

















































Encuesta nacional sobre la vitamina A 
en Panamá1 

Eira Caballero,2 Gloria Riwera3 
y David l? Nelson4 

Se evaluó la prevalencia de carencia de vitamina A en una muestra representativa de 
la población infantil de 12 a 59 meses de edad de Panamá. Como indicadores se emplearon las con- 
centraciones séricas de retinol y el consumo de vitamina A procedente de la dieta. La mediana de la 
concentración sérica estimada fue 1,27 k 0,42 PmollL (38 &dL). El 6,0% delos integrantes de la 
muestra del estudio que proporcionaron muestras de sangre apropiadas tenían concentraciones me- 
nores de 0,7 PmollL (20 &dL), indicativas de una dieta insuficiente en vitamina A. En la zona 
metropolitana de la Ciudad de Panamá y la región occidental del país se registraron las mayores pre- 
valencias de bajas concentraciones de retinol (menores de 0,7 FmollL en 9 y 6% de los niños del es- 
tudio, respectivamente), en comparación con la prevalencia global de 5% registrada en las otras dos 
regiones estudiadas. Las bajas concentraciones séricas de retinol predominaron en la población indí- 
gena (indios guaymíes) (13 frente a 5% en el resto de la población). la injwnación sobre la dieta 
proporcionada a los niños del estudio por sus madres mostró que el alto riesgo de consumo deficiente 
de vitamina A remesaba el perfil de las bajas concentraciones séricas de retinol; en particulal; la má- 
xima prevalencia de consumo inadecuado en la alimentación se observó en la región occidental, sobre 
todo en losgrupos indígenas. En laactualidad, el Gobiernode Panamáhaaumentado la distribución 
de cápsulas de altas dosis de vitamina A a los niños ind@nas en edad preescolar de la provincia de 
Chiriquí. 

La Encuesta Nacional de Nutrición de 
Panamá realizada en 1967 reveló que 25% 
de las familias panameñas consumían me- 
nos de 15% de la cantidad recomendada de 
vitamina A, y 50%, menos de 31%. Indi- 
có además que 12% de la población tenía ba- 
jas concentraciones séricas de retinol (co,7 
FmoK) (1). Sin embargo, a pesar de la redu- 
cida @esta de vitamina A y de las bajas con- 
centraciones de retinol sérico, no se observa- 
ron manifestaciones clínicas de carencia. 

En parte como resultado de esta en- 
cuesta, en 1976 el Gobierno de Panamá pro- 

’ Se publica en inglés en el Bulletrn ofthe Pan Americen Hdth 
Or,qonization, 1996, Vol. 30, No. 1, con el título “National 
V&min A Survey in Panama”. 

2 Las solicitudes de separatas deben dirigirse a esta autora. 
Dirección postal: Ministerio de Salud, Departamento de 
Nuhición, Ciudad de Panamá, Panamá. 

’ Sistema Integrado de Salud, David, Panamá. 
’ Instituto Nacional de Investigaciones de Salud, Quito, 

Ecuador. 

mulgó una ley que exigía el enriquecimiento 
de todo el azúcar con vitamina A. La ley se 
aplicó desde 1976 hasta 1978, pero luego dejó 
de aplicarse por problemas técnicos y eco- 
nómicos. En 1980, Quevedo indicó que 72% 
de la población consumía menos de 50% de 
la cantidad recomendada de vitamina A (2). 

En 1984, un estudio sobre el estado de 
salud y nutrición de los indios guaymíes de 
Chiriquí (la provincia del extremo occidental 
de Panamá) reveló que 28% de los niños de 1 
a 4 años de una comunidad y 45% de otra te- 
man bajas concentraciones séricas de retinol. 
Los autores estimaron que, en promedio, el 
niño infestado con Ascaris lumbricoides terúa 
0,14 pmol/L menos retinol sérico que otro no 
infestado (3). 

Entre 1989 y 1993, en los hospitales de 
las provincias occidentales de Bocas del Toro 
y Chiriquí se notificaron 21 casos de úlceras o 
perforaciones conjuntivales en niiios meno- 
res de 14 años (G. Rivera, comunicación per- 
sonal, 1993). Como resultado de este ha- 



llazgo, se distribuyeron en la zona cápsulas 
de altas dosis de vitamina A (200 000 UI). 

Como consecuencia de la relación en- 
tre la carencia subclínica de vitamina A y la 
mortalidad en preescolares (4,5), en 1992 el 
Ministerio de Salud Pública de Panamá co- 
menzó a presionar a las empresas azucareras 
para que cumplieran con la ley de enriqueci- 
miento del azúcar. Los fabricantes de azúcar 
pusieron en tela de juicio la pertinencia ge- 
neral de esa medida en el ámbito nacional y 
sus posibilidades de que alcanzara a las co- 
munidades indígenas del país (menos de 5% 
de la población). En respuesta a ello, y para 
poder conocer mejor los beneficios potencia- 
les del enriquecimiento del azúcar y otras po- 
sibilidades, el Ministerio de Salud realizó una 
encuesta nacional para conocer el estado nu- 
tricional de la población en relación con la vi- 
tamina A. Los datos de esa encuesta, que aquí 
se presentan, proporcionan un análisis ac- 
tualizado de esta situación en Panamá en re- 
lación con el consumo de vitamina A y las 
concentraciones plasmáticas de retinol de los 
niños de 12 a 59 meses de edad. 

El universo del estudio estuvo inte- 
grado por la población de niños de 12 a 59 
meses de edad, que vivía en casas particula- 
res de todas las provincias de Panamá, ex- 

3 
cepto en la Comarca de San Blas y el Darién. 

w Estas se excluyeron porque su población es 

s 
escasa y poco accesible. A efectos del mues- 

s 
treo, el resto del país se dividió en cuatro re- 

w giones geográficas con características simila- 
E res: Panamá Metropolitano y San Miguelito 
? 
s 

(áreas urbanas extensas), Oeste (área de po- 
blación indígena dedicada a la agricultura de 

2 
z- plantación), Centro-sur (zona ganadera rela- 

s tivamente árida) y Centro-norte (zona de 
G 
.I 

alturas húmedas con pequeñas explotacio- 

g 
nes agrícolas). De cada región se extrajeron 
muestras de igual tamaño. 

zl 
Los 510 corregimientos (distritos polí- 

ticos) se estratificaron y agruparon según el 
tamaño de la población, su ingreso medio, 

182 grado de alfabetismo y porcentajes de em- 

pleo. Cada estrato contenía, aproximada- 
mente, 23 000 habitantes. De cada una de las 
cuatro regiones geográficas, se seleccionaron 
al azar, con una probabilidad de selección 
proporcional al tamaño de la población, 54 
segmentos censales (cada segmento censa1 
comprende entre 8 y ll hogares). Para formar 
los conglomerados, a cada segmento se ad- 
juntó el siguiente segmento contiguo, a fin de 
formar segmentos dobles con suficientes do- 
micilios para extraer ocho niños (en prome- 
dio, 7,25 niños) y, de ese modo, completar el 
tamaño final de la muestra. 

En cada segmento doble se visitaron 
todos los hogares y se seleccionó de forma 
aleatoria un niño de 12 a 59 meses de edad. 
Cuando se encontró más de un niño elegible, 
se seleccionó aquel que había nacido en el mes 
más avanzado del año (enero = 1, diciembn~ = 
12). Varios médicos capacitaron a 10 equipos 
formados por una enfermera y un técnico de 
laboratorio cada uno, en el uso del cuestisi 
nario, la recolección de muestras de sangre y 
la medición de la estatura y el peso. 

Inicialmente, el tamaño de muestra ne- 
cesario para realizar la encuesta fue 950, su- 
poniendo una prevalencia de 15%. Para tener 
en cuenta el efecto de diseño correspon- 
diente al muestreo por conglomerados em- 
pleado, dicho tamaño muestra1 se multiplicó 
por 1,5. Para compensar la falta de respuesta, 
el tamaño muestral se aumentó, además, 10%. 
Por tanto, el tamaño muestra1 final fue 1566. 

La encuesta se realizó entre marzo y ju- 
nio de 1992. La información acopiada se re- 
gistró en una base de datos de EPl-IiVFO y los 
análisis estadísticos se realizaron con el mismo 
programa. Para analizar los datos se utiliza- 
ron la prueba de ji cuadrado y el análisis de la 
varianza. 

Asimismo, se tomaron muestras de 
sangre con jeringas de 10 mL, que se trasla- 
daron de inmediato y cuidadosamente a tu- 
bos al vacío heparinizados. Los tubos se 
mantuvieron en hielo en un lugar oscuro por 
un período máximo de 6 horas hasta que se 
pudo separar y congelar el plasma. El plasma 
congelado se transportó para el análisis en 
hielo seco al centro de almacenamiento de 
vacunas del Ministerio de Salud y luego a la 



sede del Instituto de Nutricion de Centro 
América y Panamá (INCAP) en la Ciudad de 
Guatemala. A continuación, se midió la con- 
centración de retinol en cada muestra con un 
espectrofotómetro, antes y después de la 
destrucción del retinol con rayos ultravioletas 
y empleando el método descrito por Bessey 
et al. (6). 

El riesgo de ingesta insuficiente de vi- 
tamina Ase evaluó por medio de una versión 
modificada del método de evaluación ali- 
mentaria simplificada (SDA) propuesta por el 
Grupo Consultivo Internacional sobre Vita- 
mina A (IVACG) (7). Se calculó el valor de la 
ingesta de vitamina A de cada niño el día y la 
semana anteriores ala encuesta. Los niños se 
pesaron en paños menores, utilizando ba- 
lanzas de reloj tipo Salter, de 25 kg de capa- 
cidad y dotadas de una precisión de 100 g. A 
los de 2 años se les midió la talla de pie, des- 
calzos, contra la pared y con una escuadra 

egada a la pared sobre la cabeza. La talla de 
los niños de 12 a 24 meses se midió colocán- 
dolos en decúbito y utilizando tallímetros 
construidos que remedaban el diseño de los 
del UNICEE Estas mediciones se realizaron 
con una precisión de milfmetros. 

El estado nutricional de los encuesta- 
dos se determinó comparando los valores z de 
peso para la edad con la norma de la OMS 
mediante el programa de análisis antropo- 
métrico de EPI-INFO (8). 

Respecto a morbilidad, la incidencia de 
diarrea e infecciones de las vías respiratorias 
altas en los niños del estudio durante las 2 se- 
manas precedentes a la encuesta se estimó 
interrogando a las madres. A las madres no 
se les intentó definir el estado del niño en 
cuanto a frecuencia, duración o gravedad de 
los síntomas de enfermedad. 

La información sobre la lactancia natu- 
ral, y sobre la duración de la lactancia en curso 
y anterior, se obtuvo de la madre de cada niño 
durante la entrevista. Los entrevistadores 
también recabaron información sobre el nivel 
de escolaridad de la madre (estratificado en 
analfabetismo, primaria incompleta, prima- 
ria completa, secundaria incompleta y secun- 
daria completa) y determinaron si las fami- 
lias podían considerarse indígenas o no según 

la lengua de la madre, su vestimenta y el lu- 
gar de residencia. 

RE3ULXADOS 

La población del estudio constó de 1389 
niños de 12 a 59 meses de edad, a los que se 
tomaron 1103 muestras de sangre utilizables 
(las faltantes se hemolizaron o su volumen fue 
insuficiente). La distribución de esos partici- 
pantes por región, grado de escolaridad de la 
madre, grupo étnico y edad se presenta en el 
cuadro 1. Casi todos los niiios indígenas in- 
cluidos en la encuesta residían en la región 
occidental del pafs. 

La mediana de la concentración plas- 
mática de retinol fue 1,27 pmol/L (desviación 
estándar o DE = 0,42). No se detectó nin- 
guna diferencia estadísticamente significa- 
tiva entre las concentraciones de este meta- 
bolito en los participantes de las regiones 
estudiadas. No obstante, se detectó una di- 
ferencia estadísticamente significativa entre 
las medianas y entre las concentraciones de 
retinol de los indígenas (1,06 ? 0,40 pmol/L) 
y las de los restantes participantes no indí- 
genas (1,30 f 042 FmollL) (análisis de la va- 
rianza: P <O,OOl). 

Las prevalencias de las concentracio- : 

nes de retinol menores de 0,7 kmol/L en va- i2 
dos subgrupos de la encuesta se presentan en 
el cuadro 2. Se observó un marcado contraste 

2 

entre los grupos indígenas y no indígenas; por s 

ejemplo, las bajas concentraciones de retinol 
s 

fueron 2,6 veces más prevalecientes en los in- a 
dígenas. La figura 1 muestra la distribución s 
de las concentraciones de retinol en muestras 
de plasma de los niños indigenas y no indí- 2 
genas, así como el desplazamiento de la curva 
de los primeros hacia la izquierda en relación 

$ 
U 

con la de los segundos. . 
También se observó que el grado de es- % 

colaridad de la madre se relacionaba con las B 
concentraciones plasmáticas de retinol. En ä 
particular, la prevalencia de bajas concentra- 
ciones de retinol (menos de 0,7 kmol/L) de los 

5 

niños de las madres con educación inferior a 
(3 

1aP rimaria completa fue mucho más alta que 
la de los niños cuya madre había terminado 183 



CUADRO 1. Distribucibn de los nilos y muestras de sangre del estudio 
por regibn geográfica, grado de escolaridad de la madre, origen étnico 
y grupo de edad. Panamá, 1992 

Reaión* 

Muestras 
Muestra total de sangre 

No. % No. % 

hcidental 397 326 30 
Centro-Sur 294 2: 244 22 
Centro-Norte 
Zona metropolitana 

de la Ciudad de Panamá Total 
Escolaridad de la madre 

409 29 324 29 

289 209 1389 107, 1103 1:: 

Analfabeta 
Primaria incompleta 
Primaria completa 
Secundaria incompleta 
Secundaria completa 

Total 
Grupo Wico 

Indígena 
Otro 
Falta de respuesta 

Total 

1:: 1: 
369 27 
409 
355 ;i 

1373 100 

126 9 
1236 89 

13;: 10; 
Edad (meses) 

12-23 323 23 
24-35 395 29 
36-47 352 25 
48-59 319 

Total 1389 1;; 
* Las regiones indicadas abarcan las provincias Occidental: Chiriqul, Veraguas y Bocas del Toro: Centro- 

Sur: Los Santos, Herrera y Cocl& Centro-Norte: Colbn, PanamA Oriental y Panamá Occidental: zona 
metropohtana de la Ciudad de PanamB: zona metropolitana de la Ciudad de Panamá y San Miguelito. 

la escuela primaria (9 frente a 5%) y aproxi- 
madamente el cuádruple de la de los niños 
cuya madre tenía educación secundaria com- 
pleta (9 frente a 2%). 

Como indica el cuadro 2, no se encon- 
traron diferencias significativas entre las con- 
centraciones plasmáticas de retinol en los di- 
ferentes grupos de edad. 

Se estimó, asimismo, el riesgo de defi- 
ciencia alimentaria de vitamina A en las 24 
horas y los 7 días precedentes. Los niños que 
consumían menos de 70% del mínimo reco- 
mendado (400 equivalentes de retinol dia- 
rios) estaban en alto riesgo de ingesta insufi- 
ciente de vitamina A. Las prevalencias de alto 
riesgo de deficiencia alimentaria por región, 
grado de escolaridad de la madre, grupo ét- 
nico y grupo de edad se presentan en el cua- 
dro 2. La prevalencia más alta de riesgo de 

deficiencia alimentaria se observó en el occi- 
dente y la menor, en la zona metropolitana de 
la Ciudad de Panamá. En los 7 días prece- 
dentes a la encuesta, el riesgo de los niños de 
madres analfabetas fue 13 veces más elevado 
que el de aquellos cuyas madres habían ter- 
minado la escuela secundaria. En compara- 
ción con los no indígenas, el riesgo estimado 
de ingesta insuficiente de vitamina A en las 
24 horas precedentes de los indígenas fue el 
doble, y durante los 7 días precedentes, el 
cuádruple (véase el cuadro 2). 

La prevalencia de valores de peso para 
la edad de más de 1 z por debajo de la me- 
diana de la norma de la OMS osciló entre un 
máximo de 35% en el occidente y 23% en la 
zona metropolitana de Panamá. No se de- 
tectó ninguna asociación entre el peso para la 
edad y las concentraciones séricas de retinol. 



CUADRO 2. Prevalencias de carencia de vitamina A, según 
las concentraciones plasmáticas de retinol, el alto riesgo de carencia 
alimentaria estimado y variables sociodemográficas. Panamá, 1992 

Retinol Alto nesao alimentarlo 
plasmático 

<0,7tkmol/L(%) 
24 horas (%) 7 días (%) 

Reglón 
Occidental 
Centro-Sur 
Centro-Norte 
Zona metropolitana 
de la Ciudad de Panamá 

(JI cuadrado) 
Escolaridad de la madre 

Analfabeta 
Primaria incompleta 
Primaria completa 
Secundaria incompleta 
Secundaria completa 
(J¡ cuadrado) 

Grupo etnico 
Indígena 
Otro 
(ji cuadrado) 

Edad (meses) 
12-23 
24-35 
36-47 
48-59 
(ji cuadrado) 

6 28 19 
5 19 9 
5 20 6 

9 18 5 
NS P i 0.01 P < 0,001 

8 

s 

48 39 
31 17 
23 ll 
16 6 
16 3 

P < 0.001 P c: 0.001 

6 
2 

P .: 0.05 

13 41 33 
5 20 8 

P < 0.001 P -c 0.001 P *: 0,001 

7 19 8 
5 23 14 
8 24 10 
4 20 7 

NS NS P < 0,05 
NS - no slgnlflcatwo (P _ 0.05) 

FIGURA 1. Distribución de las concentraciones séricas de retinol 
en los niños del estudio, según el grupo étnico. Panamá, 1992 

Retinol plasmático (pmol/L) 

t Indígenas +- No indlgenas 185 



Los niños que habían tenido diarrea en 
las 2 semanas anteriores a la entrevista solían 
tener mayor posibilidad de presentar bajas 
concentraciones plasmáticas de retinol (9 
frente a 4%, P < 0,05). En cambio, los niños 
con enfermedades respiratorias en las 2 se- 
manas precedentes tendían a tener las mis- 
mas concentraciones plasmáticas de retinol 
que los sanos. 

Los niños de 12 a 23 meses todavía 
amamantados tenían concentraciones plas- 
máticas medias de retinol significativamente 
menores que las de los destetados de la misma 
edad (1,24 frente a 1,36 pmol/L, P <0,05 en el 
análisis de la varianza). 

La encuesta reveló que los grupos in- 
dígenas estudiados diferfan mucho de los no 
indígenas por varias razones, además de te- 
ner las concentraciones plasmáticas de reti- 
no1 relativamente bajas ya señaladas. Las 
madres indígenas tenían un grado de esco- 
laridad mucho menor que las restantes y la 
proporción de las que estaban amamantando 
a un niño de 12 a 18 meses de edad fue más 
del doble que la de las no indígenas (67 frente 
a 29%, P <0,05). La frecuencia de niños in- 
dígenas que tuvieron diarrea durante las 2 
semanas precedentes a la entrevista triplicó 
la de los restantes (25 frente a 8%, P <O,OOl). 
Por otro lado, la proporción de jefes de fami- 
lias indígenas que eran agricultores de sub- 
sistencia fue el doble que la de los jefes de fa- 
milias no indígenas. El desempleo en los 
indígenas fue 30% más elevado que en los no 
indígenas. 

4 
Y 

% 
DISCUSIÓN 

4 

5 
El estado nutricional de los niños pa- 

P 
nameños con respecto ala vitamina A parece 

c, haber mejorado entre 1976 y 1992, y la pre- 

,z valencia global de concentraciones plasmáti- 

s 
cas de retinol menores de 0,7 kmol/L se re- 

c3 
.s 

dujo de 12 a 6% en este período. Sin embargo, 

8 
23% de la población del presente estudio te- 
rúa concentraciones de retinol de 0,70 a 1,05 

õ pmol/L (de 20 a 30 Fg/dL), indicativas de ca- 
cq rencia “marginal” de vitamina A. Varios es- 

tudios han mostrado reducciones de la mor- 

186 talidad infantil como resultado del suministro 

de vitamina A a poblaciones con carencia 
subclínica (4,5). Flores et al. han señalado que 
los niños que han recibido suplementos de 
vitamina A no tienen concentraciones séricas 
de retinol menores de 1,05 kmol/L (30 pg/dL) 
(9). Por ello, los datos de la encuesta indican 
que 29% de los niños panameños podrían 
beneficiarse de un mejor estado nutricional 
con respecto a la vitamina A. 

Se sabe que la diarrea y las infecciones 
víricas reducen las concentraciones de retinol 
en la circulación y causan pérdida de retinol 
por la orina (N-12). La morbilidad por dia- 
rrea en las dos semanas anteriores a la en- 
cuesta guardó estrecha relación con las bajas 
concentraciones plasmáticas de retinol. Se 
señaló que la parasitosis por Asu~tis redujo 0,14 
Fmol/L las concentraciones plasmáticas de 
retinol en la misma población indígena de la 
región occidental de Panamá (3). Sin em- 
bargo, en esta encuesta se observó una dife- 
rencia de 0,24 pmol/L entre las concentracio- 
nes plasmáticas medias de retinol de las 
poblaciones indígenas y las no indígenas, lo 
cual representa casi el doble de la asociada con 
la infestación por Ascuris. 

El IVACG recomienda emplear un pe- 
ríodo de recuerdo de 24 horas en relación con 
la ingesta alimentaria de vitamina A en po- 
blaciones con una alimentación monótona, y 
uno de 7 días en poblaciones cuya alimenta- 
ción es más variada. En esta encuesta se exa- 
minaron ambos perfodos, habida cuenta de 
la variabilidad de la zona de residencia (ur- 
bana o rural) y etnia de las poblaciones del es- 
tudio. El período de 7 días, por el hecho de 
captar las fuentes de vitamina A consumidas 
con menos frecuencia en dietas más varia- 
das, suele revelar una menor prevalencia de 
alto riesgo alimentario que el de 24 horas, 
como se observó sobre todo en la zona me- 
tropolitana de Panamá y en familias no indf- 
genas. La prevalencia relativamente más ele- 
vada de alto riesgo alimentario observada en 
las familias indígenas en ambos perfodos de 
recuerdo es indicativa de una dieta poco va- 
riada. Por ello, en futuros estudios de ali- 
mentación que se realicen con este método en 
las comunidades indígenas acaso esté justifi- 
cado prescindir del perfodo de 7 días. 



De las cuatro zonas geográficas cubier- 
tas en la investigación, en la zona metropoli- 
tana de la Ciudad de Panamá se registró la 
prevalencia más alta de bajas concentracio- 
nes plasmáticas de retinol y el mínimo riesgo 
de alimentación inadecuada. Esta aparente 
contradicción no se explica con los niveles 
de morbilidad por diarrea y enfermedades 
respiratorias. 

La prevalencia de 13% de bajas concen- 
traciones de retinol observada en la pobla- 
ción indígena encuestada, junto con un alto 
riesgo de ingesta inadecuada de vitamina A 
en ese mismo grupo, es motivo de preocu- 
pación. Según la OMS, la carencia de vita- 
mina A constituye un problema de salud pú- 
blica si más de 10% de la población tiene 
concentraciones séricas (o plasmáticas) de re- 
tino1 menores de 0,7 kmol/L (13). Aplicando 
ese criterio, la carencia de vitamina A es un 
problema de salud pública localizado en la 
población indígena. Esta conclusión está res- 
paldada por informes de más de 20 casos de 
xeroftalmía detectados en los hospitales de las 
provincias de Chiriquf y Bocas del Toro, que 
sirven a las comunidades indígenas de la re- 
gión occidental de Panamá. 

Casi todos los indígenas residentes en- 
cuestados eran guaymíes que vivían en las 
provincias de Chiriquí y Bocas del Toro. No 
se estudió a los indios cunas de San Blas ni a 
otros grupos menos numerosos del Darién. 
Por tanto, las comprobaciones aquí notificadas 
se circunscriben sobre todo a los guaymíes. 

En esta encuesta, varias caracterkticas 
de la población indígena guardaron estrecha 
relación con las bajas concentraciones plas- 
máticas de reiinol. Estas caracterfsticas -que 
incluyen el bajo grado de escolaridad de la 
madre, la lactancia materna prolongada, la 
elevada prevalencia de enfermedades dia- 
rreicas, la reducida ingesta alimentaria de vi- 
tamina A y la dependencia de la agricultura 
de subsistencia- son indicativas de las con- 
diciones de vida precarias y generalmente 
pobres en que viven los indios guaymíes. En 
la actualidad, el Gobierno de Panamá distri- 
buye cápsulas de altas dosis de vitamina A 
(200 000 UI) a los niños indígenas de edad 
preescolar en las provincias de Chiriquí y Bo- 

cas del Toro para controlar la carencia y trabaja 
para mejorar los hábitos de alimentación. 

REFERENCIAS 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

z 

8. 

9. 

10. 

Instituto de Nutrición de Centro América y Pa- 
namá. Evaluación nutricional de la población de Cen- 
fro América y Panamá. Guatemala City: INCAP; 
1967. 

Quevedo M. Tabulación e interpretacion de la in- 
gesta de calorias y nutrientes a nivel familiar en la 
República de Panamá. En: Panamá, Ministerio de 
Salud. Encuesta Nacionalde Panamá. Panama City: 
Panamá, Ministerio de Salud; 1980. 

Panamá, Sistema Integrado de Salud. Salud y 
nutrición de los Indios Guaymíes: resultados de una 
invesfigación realizada in Chiriquí. Panamá City: 
Panamá, SIS; 1984. 

Sommer A, Tarwotjo 1, Djunaedi E, West KF, 
Loeden AA, Tilden R, et al. Impact of vitamin A 
supplementation on childhood mortality: a 
randomised controhed community trial. Lancet 
1986;1:1169-1173. 

RahmathuUah L, Underwood BA, ThuIasiraj RD, 
Milton RC, Ramaswamy K, RahmathulIah R, et 
al. Reduced mortahty among chiIdren m south- 
em India receiving a smaII weekly dose of vita- 
min A. New Engl J Med 1990;323:929-935. 

Bessey AO, Lowry OH, Brooks MJ, LópezJA. The 
determination of vitamin A and carotene m small 
quantities of blood serum. I Bioj Chem 1946;166:177. 

International Vitamin A Consultative Group, 
Nutrition Foundation. Guidelines for developing a 
smzplij?ed diefary assessmenf ofriskfor inadequate cor- 
sumption ofvifamm A. Washington, DC: IVACG/NF; 
1991. 

Dean AD, Dean $4, Burton JH, Dicker RC. Epi hzfo, 
&sion 5, a Word processing, database, and statistics 
programfor epidemiologyon microcompufers. Atlanta: 
United States Centers for Disease Control and 
Prevention; 1990. 

Flores H, Azevedo MNA, Campos FACS, Barreto- 
Lins MC, Cavalcanti AA, SaIzano AC, et al. Se- 
rum vitamin A distribution curve for children aged 
2-6 and known to have adequate vitamin A sta- 
tus: a referente population. Am J Clin Nufr 
1991;54:707-711. 

Beisel WR. MetaboIic effects of infection. Prog Fwd 
Nutr Sci 1984;8:43-75. 



ll. 

12. 

Alvarez JO, Salazar-Lindo E, Kohatsu J, Miranda 
P, Stephensen CB. Urinary excretion of retinol in 
chiktren with acute cliarrhea. Am J Clin Nutr 1995; 
61:1273-1276. 

13. 

Stephensen CB, Álvarez JO, Kohatsu J, Hard- 
meier R, Kennedy JI, Gammon RB. Vitamin A is 

excreted in the mine during acute infection. Am 1 
Clin Nutr 1994;60:388-392. 

World HeaIth Organization. lndicatorsfor assessing 
vitamin A a’eficiency ami their application in monitor- 
ing and ewluating intewention programmes. Report of 
a Joinf WHOILLVKEF Cimsultation. Geneva: WHO; 
1994. (Review version WHO/NUT/94.1). 

Manuscrito recibido el 4 de diciembre de 1994. Aceptado para publicación en el Boletín dela Oficiici,ta Sanitaria Panatnericana (tras 
revisión) el 28 de septiembre de 1995. Aceptado para publicación en el Bullet~n ofthe Pan Awrica~ hMth Organization el 28 de 
septiembre de 1995. 

ABSTRACT 

National vitamin A 
surveyinranama 

The prevalence of vitamin A deficiency in 
a representative sample of children 12-59 months 
old in Panama was assessed using serum re- 
tino1 levels and dietary intake of vitamin A as 
indicators. The median serum retinol leve1 found 
was 1.27 t 0.42 ymol/L (38 &dL), and 6.0% of 
the study sample providing adequate blood 
specimens had levels below 0.7 ymol/L (20 pg/ 
dL), indicating a diet deficient in vitamin A. The 
Panama City Metropolitan Area and the coun- 
try’s western region had the highest preva- 

lences of low serum retinol levels (below 0.7 
ymol/L in 9% and 6% of the study children, re- 
spectively), as compared to an overa11 preva- 
lence of 5% in the two other regions studied. Low 
serum retinol levels were more prevalent in the 
Indian population (Guaymí Indians)-13% 
versus 5% in the rest of the population. Infor- 
mation about the study children’s diets, pro- 
vided by the mothers, showed that high risk of 
inadequate dietary vitamin A intake closely 
paralleled low serum retinol levels; specifically, 
the highest prevalence of inadequate intake was 
found in the western region, especially among 
Indians groups. The Govemment of Panama is 
currently increasing the distribution of high-dose 
vitamin A capsules to preschool-age Indian 
children in Chiriquí Province. 

. Ñ; 
N 

188 


