












































Los desórdenes
por deficiencia de yodo
en panamá

Comisión 
Nacional de
Micronutrientes
P A N A M Á



2

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

TaBLa de conTenido

1. Introducción ........................................................................................3

1.1 Antecedentes ....................................................................................3

2 La sostenibilidad de los logros alcanzados .........................................5
2.1 Comisión Nacional de Micronutrientes .............................................6
2.2 Marco legal .......................................................................................7
2.3 Planes nacionales e institucionales ..................................................8
2.4 Sistema de vigilancia de DDY  .........................................................9

2.4.1 Monitoreo del contenido de yodo en sal .................................9
2.4.2 Vigilancia epidemiológica a través de sitios centinela .......... 11
2.4.3 Resultados del sistema de vigilancia ....................................12

2.5 Comunicación y movilización social ...............................................13

3 Lecciones aprendidas........................................................................14

Bibliografía............................................................................................16



3

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

1. inTrodUcción: 
La deficiencia de yodo es reconocida como la principal causa de daño cerebral y 
retardo mental (que pueden ser prevenidos), y es causa también de bocio endémico, 
trastornos en la fisiología reproductiva y otras alteraciones conocidas en forma 
conjunta como desórdenes por deficiencia de yodo (DDY). 

En Panamá, aunque desde principios del siglo XX se tenían evidencias de la 
deficiencia de yodo en la población, no es hasta el año 1955, que se iniciaron 
acciones para corregir este mal que atenta contra el derecho a la salud y el desarrollo 
de la niñez. En 1958 se realiza el primer estudio con carácter nacional de la 
prevalencia de bocio en la población escolar, el cual reportó un 32% de prevalencia.

Luego de desarrollar una serie de acciones dirigidas al establecimiento de una Política 
Pública para la eliminación de los DDY, entre las que se destacan modificaciones al 
marco legal, fortalecimiento de la institucionalidad y campañas de comunicación entre 
otras, en el año 2002 el país logra alcanzar la meta de ser declarado libre de los DDY.   

El presente informe realiza un rápido repaso de las acciones desarrolladas y de los 
resultados obtenidos  luego de la declaración de Panamá como país libre de los 
DDY, con el objeto de identificar los factores principales del proceso y las lecciones 
aprendidas del mismo. 

1.1 anTecedenTes:

La sal, al ser un producto de consumo general, aún en poblaciones pobres, 
representa un vehículo ideal para la incorporación del yodo.  El reto está en lograr que 
en todos los hogares se consuma sal adecuadamente yodada.

Hasta 1970 en que se aprobó la ley de yodación de la sal, la producción de sal se 
realizaba de forma rudimentaria.  En agosto de ese año, por iniciativa de empresarios 
del área, nace en Aguadulce, provincia de Coclé, la empresa Panasal, S. A. que en 
1985 instala una planta moderna para el proceso de refinamiento de la sal.

En 1974, se crea en la Provincia de Los Santos la Federación Nacional de 
Cooperativas Salineras de Panamá (FENCOSPA, R.L.) mediante la unión de cuatro 
cooperativas de primer grado.  Además de las comercialización de la sal cruda para 
diferentes mercados, en 1978 la empresa establece su planta procesadora de sal para 
el consumo humano.  

Además de estas dos empresas, que tienen un alto porcentaje del mercado de la sal 
en el país, hay otras 5 empresas procesadoras de sal para consumo humano. En 
cuanto a la sal de consumo animal, existen actualmente 3 plantas procesadoras de 
sal con sus respectivos laboratorios y un volumen de producción de aproximadamente 
12,000 TM.  El envasado es en sacos de 100 libras.  



4

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

La sal en Panamá es producida por evaporación solar del agua marina y esta  
producción  está en manos de FENCOSPA, Marín Campos y Sarigua,  con una 
producción total de aproximadamente 20,000 TM al año.   

La yodación de la sal se inicia formalmente en el año 1970 pero aún no existía un 
sistema de monitoreo y seguimiento.   En  1988, el programa de Salud Escolar en 
la Región de Azuero reportó un incremento significativo de casos de bocio, que se 
encontró estaba asociado al consumo de sal no yodada.

A raíz de esta situación, con el apoyo del INCAP en 1989 se realizó una Encuesta 
Nacional de bocio en escolares que mostró una alta prevalencia, por lo que se elaboró 
un plan para el control de los DDY con participación multisectorial.

En 1992 se inicia un proceso sistemático de sensibilización y capacitación del sector 
salinero sobre los problemas de la deficiencia de yodo y la necesidad de asegurar que 
toda la población  consumiera sal adecuadamente yodada.  Esto implicaba mejoras en 
los procesos de producción y un sistema de monitoreo interno de los niveles de yodo.
A partir del año 1997, se inicia un proyecto para la eliminación de los DDY con 
un enfoque de trabajo de una alianza entre MINSA, KIWANIS, UNICEF, INCAP, 
productores y la industria salinera. Este proyecto concentró sus acciones en los 
objetivos básicos de la prevención y la atención de la población afectada por DDY.

A mediados del año 2000 una primera misión conjunta de ICCIDD, OPS, INCAP y 
UNICEF revisó los avances del programa y  sus resultados, dejando una serie de 
recomendaciones concretas. Una de estas recomendaciones fue ajustar el nivel de 
yodo en sal a lo utilizado a nivel internacional de 20 a 60 ppm.
En marzo del 2002 a solicitud del gobierno nacional, se efectuó la segunda visita 
de la misión evaluadora y determinó que la deficiencia de yodo  como problema de 
salud pública  estaba virtualmente eliminada en Panamá en base a los progresos 
alcanzados en los siguientes criterios:  

con relación al indicador de sal yodada
• El volumen de producción anual de sal yodada es suficiente  para satisfacer la 

demanda poblacional humana estimada en 14,500 TM/año (4-5 kg/persona/año.  
Se destaca el inicio de la producción de sal yodada para consumo pecuario.

• A nivel de plantas de producción, más del 95% de la sal yodada cumple los 
estándares de yodación establecida por el gobierno (20-60 ppm)

• A nivel de puestos de expendio, más del 95% de la sal de las marcas registradas 
contiene más de 15 ppm de yodo.

• Las comunidades indígenas a riesgo de DDY, que representan aproximadamente 
el 5% de la población total, aún mantiene el hábito del consumo de sal cruda 
sin yodo en una proporción pequeña, que disminuiría progresivamente con la 
yodación de la sal para uso animal, recién implementada

• La determinación cuantitativa de yodo en plantas y puestos de expendio se 
realiza por el método volumétrico.

con relación al estado nutricional de yodo
• La mediana de la concentración urinaria de yodo, en las tres encuestas 

realizadas entre 1990 y 2001 ha sido mayor de 100 mcg/L y la proporción de 
muestras con menos de 50 mcg/L  ha sido menor al 5%.



5

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

con relación a la organización y desarrollo del programa:
• Existe una subcomisión Nacional de Micronutrientes que incluye el Programa 

de Prevención y Control de DDY, la que, a su vez, forma parte del Programa 
Nacional de Alimentación y Nutrición (PRONAN)

• Existe compromiso político del gobierno para asegurar la producción y consumo 
universal de sal adecuadamente yodada.

• Existe una autoridad de salud responsable del Programa a nivel central del 
Ministerio de Salud

• Existe legislación y regulación para la producción y comercialización de sal 
yodada destinada al consumo humano y animal.

• Existe un sistema de vigilancia del estado nutricional del yodo, con acceso 
a laboratorios con control de calidad interno y externo, que garantizan la 
confiabilidad de los resultados de yodo en sal y en orina.

• El programa cuenta con un sistema de información permanente de monitoreo de 
la sal a nivel de expendio.

• El programa cuenta con un sistema de vigilancia del estado de yodo en escolares 
de las áreas de riesgo.

• Existe compromiso y cooperación de  la industria salinera para la producción de 
sal adecuadamente yodada y para el mantenimiento del sistema de control de 
calidad interno.

entre las recomendaciones de este comité para asegurar la sostenibilidad de 
este logro están:
• Mantener el compromiso político y el apoyo al programa de control de los DDY 

con el personal asignado a nivel nacional y local
• Mantener y garantizar la estructura del programa en los diferentes niveles
• Garantizar el apoyo financiero por parte del gobierno para asegurar y mantener 

los progresos alcanzados
• Mantener el monitoreo del estado nutricional de yodo procesadoras de sal y 

mantener el control externo de la entidades oficiales.
• Asegurar la producción y consumo de sal adecuadamente yodada

2. La sosTeniBiLidad de Los LoGros aLcanZados 

El asegurar la sostenibilidad de los logros alcanzados representa hasta hoy un 
reto para el país, y solo puede hacerse con un involucramiento continuo de los 
departamentos y funcionarios responsables de las acciones de seguimiento y del 
sector salinero.   Además es necesario mantener  una campaña para que la población 
consuma y exija sal yodada. 

Como apoyo a las acciones es esencial monitorear el cumplimiento del marco legal 
de respaldo a éstas y  la institucionalización del control de los DDY que debe estar 
representado en los planes gubernamentales a corto, mediano y largo plazo.  
El seguimiento y monitoreo para asegurar que todos los hogares consuman sal 
adecuadamente yodada debe ser continuo, permitiendo tomar las medidas pertinentes 
en un corto plazo. El contar con un grupo multisectorial que reciba y analice los 
resultados del monitoreo permite generar acciones de control más efectivas.



6

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

A continuación se presentan aspectos relevantes de estos componentes del programa 
de prevención y control de los DDY que han contribuido a que durante estos años el 
programa haya sido exitoso en el mantenimiento de los logros.

2.1  comisión nacionaL de micronUTrienTes:

La subcomisión de micro nutrientes formada en 1998  trabajó permanentemente 
y según resolución del Ministerio de Salud del 9 de noviembre de 2007,  se crea 
oficialmente la Comisión Nacional de Micronutrientes.  Esta comisión es coordinada 
por la Dirección General de Salud e integrada por  representantes del Departamento 
de Salud y Atención integral a la Población, Departamento de Nutrición y 
Departamento de Protección de Alimentos (DEPA).

Con el propósito de tener una visión y acción integrada la comisión fue creada 
con una visión intrasectorial e intersectorial en la que participan  las siguientes 
instituciones:

Ministerio de Comercio e Industria,  Ministerio de Educación, Universidad de Panamá,  
Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos (AUPSA),  Ministerio de Desarrollo 
Agropecuario, Caja de Seguro Social,  Autoridad de Protección al Consumidor 
y Defensa de la Competencia (ACODECO), Secretaría del Plan Alimentario 
Nutricional (SENAPAN), Patronato Nacional de Nutrición, Laboratorio de Alimentos 
del Laboratorio Central de Referencia en Salud Publica del Instituto Conmemorativo 
Gorgas

La Comisión Nacional de Micronutrientes cuenta con asesoría de organismos 
internacionales como UNICEF,  INCAP/OPS y el PMA.  Sus funciones según lo que 
establece la resolución son:

• Revisar y recomendar normas orientadas a la prevención y control de las 
deficiencias de micronutrientes

• Fortalecer la capacidad institucional de los sectores involucrados para la 
implementación de acciones encaminadas a la prevención y control de las 
enfermedades producidas por las deficiencias de micronutrientes

• Sensibilizar a los entes responsables de la tomas de decisiones, productores y 



7

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

a los consumidores, acerca de la magnitud y trascendencia de las deficiencias 
por micronutrientes en la población, así como la necesidad de las medidas 
intersectoriales de prevención y control de las mismas.

• Promover  la participación de los distintos sectores de la sociedad civil en la 
prevención y control de las deficiencias de micronutrientes.

• Recomendar las investigaciones necesarias que contribuyan al conocimiento de 
la situación de las deficiencias de micronutrientes, fortificación, enriquecimiento, 
comercialización y consumo de alimentos fuentes de micronutrientes

• Promover la divulgación a todos los niveles de la sociedad, de información 
relevante sobre la situación actual y las medidas adoptadas en el control de las 
deficiencias de micronutrientes.

2.2  marco LeGaL:

Para lograr contar con una legislación que apoyara  la yodación de la sal hubo que 
conformar una alianza de actores más allá del sector salud, pues era necesario 
considerar leyes relacionadas al sector  de la industria salinera, sector ganadero y 
comercial.

El primer paso se dio en  enero de 1955 con la Ley No. 17 que estableció la 
obligatoriedad de la yodación de la sal para consumo humano.  En junio de 1962 
mediante el decreto 256, se reguló el registro y control de alimentos, estableciendo los 
niveles de yodación de la sal en  67 a 100 mg de yodo por kilogramo de sal, utilizando 
yodato de potasio.  

En noviembre de 1969 mediante la promulgación del Decreto Ley 366 se establece 
la regulación de la industria salinera en Panamá incluyendo la obligatoriedad de la 
yodación de la sal de consumo humano con los niveles arriba mencionados.  Con este 
marco legislativo, en 1970 se inició formalmente la yodación de la sal.

Con la información de la encuesta del año 1989 y la legislación  existente,  se inicia un 
proceso para el control de los DDY en el país.  Como parte de este proceso, en el año 
1994, en la reunión de Quito,  Ecuador, Panamá aceptó el compromiso de la yodación 
universal de la sal.  

Luego surgió la necesidad  de la yodación de la sal de consumo animal  y a través de 
Decreto Ejecutivo de abril de 1998 se establece la norma de 30 ppm  para la sal de 
consumo animal, con la idea de dar un margen que asegurara el mínimo de 20 ppm y 
que el Ministerio de Desarrollo Agropecuario sea la entidad reguladora .

A raíz de la recomendación de de la misión conjunta  de ICCIDD, OPS, INCAP 
y UNICEF en el año 2000 de ajustar el nivel de yodo en sal a lo utilizado a nivel 
internacional de 20 a 60 ppm  la Ley número 43 del 25 de octubre del 2000, le da la 
potestad al Ministerio de Salud de modificar los niveles de yodo en la sal de consumo 
humano de acuerdo a las necesidades de la población. Por medio del Decreto 
Ejecutivo numero 20 de 2001, se establecen los niveles de yodación, que fueron 
establecidos en 20 a 60 ppm.



8

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

2.3  pLanes nacionaLes e insTiTUcionaLes:

Otro aspecto importante en el sostenimiento de la eliminación de los DDY ha sido 
la inclusión de su vigilancia y monitoreo en los planes nacionales, institucionales 
y regionales  con el liderazgo y coordinación de la Comisión Nacional de 
Micronutrientes.   En la actualidad hay dos planes nacionales con metas al año 2015 
que contemplan el mantenimiento de los logros del país en relación a los DDY.

Plan Nacional “Prevención y Control de las Deficiencias de Micronutrientes” 2008-
2015

Este plan es producto de un proceso de coordinación interinstitucional y participativo 
iniciado en agosto de 2007 bajo el liderazgo del Ministerio de Salud y la Comisión 
Nacional de Micronutrientes, con la colaboración del PMA, INCAP/OPS y UNICEF.

El objetivo general del Plan es prevenir y reducir de manera sostenida las deficiencias 
de vitaminas y minerales en la población del país evitando excesos y desbalances, 
con énfasis en los grupos vulnerables y excluidos.

En relación al yodo se plantea como objetivo específico mantener los logros obtenidos 
en el control de los desórdenes por deficiencia de yodo (la eliminación virtual de los 
DDY) y evitar los excesos, mediante el consumo universal de la sal adecuadamente 
yodada.

como indicadores se plantea que para el 2015:
• Mantener o superar el 95% de las sal debidamente yodada, a nivel de expendio
• Mantener el consumo universal de la sal adecuadamente yodada (95% y más de 

los hogares del país)
• Más del 90% de las yodurias en sitios centinela del programa de control de los 

DDY se mantendrá en niveles adecuados.

plan nacional de seguridad alimentaria nutricional:
En el año 2009, se lanza el Plan Nacional de Seguridad Alimentaria Nutricional 
2009- 2015, coordinado por la Secretaria Nacional del Plan Alimentario Nutricional 



9

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

(SENAPAN) con participación multisectorial.  En este plan se incorporan los objetivos 
y actividades programadas en el plan de Micronutrientes.

En base al plan Nacional de Micronutrientes la Comisión Nacional de Micronutrientes 
elabora su Plan Operativo Anual (POA) y cada una de las instituciones involucradas 
incluye las actividades que les competen en sus respectivos planes de trabajo 
anuales.   Este proceso es importante para sustentar la asignación de los 
presupuestos necesarios en las instituciones responsables incluyendo recurso 
humano, viáticos o reactivos.

ministerio de salud:
• Departamento de Atención a la Población:  Coordinación de la Comisión  

Nacional de Micronutrientes y vigilancia epidemiológica
• Departamento de Protección de alimentos (DEPA):   Vigilancia y monitoreo de la 

yodación de la sal en plantas y expendios.
• Laboratorio  Central de Referencia del Instituto Conmemorativo Gorgas:  

Responsable del análisis de muestras de yoduria y capacitación y control de 
laboratorios regionales para determinación de yodo en sal

Ministerio de Desarrollo Agropecuario: Monitoreo de yodación de sal cruda para 
consumo animal en plantas, expendios y fincas

Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos (AUPSA): Control de sales 
importadas.

Autoridad de Protección al Consumidor y Defensa de la Competencia (ACODECO): 
Orientación al consumidor y  Vigilancia en expendios que la información  que la sal 
que establece en la etiqueta como sal yodada sea veraz. 

2.4 sisTema de ViGiLancia de ddy
El sistema de vigilancia es clave para el seguimiento del programa e incluye el 
monitoreo de la yodación de la sal y la vigilancia epidemiológica.

2.4.1 moniToreo deL conTenido de yodo en saL 
El Departamento de Protección de Alimentos del Ministerio de Salud realiza la 
vigilancia sanitaria para el cumplimiento de la norma, mediante auditoría de la calidad 
en los centros procesadores de sal, en los expendios de los distritos centinelas y otros 
expendios.

El monitoreo en las plantas procesadoras lo realizan inspectores sanitarios en 
la región de salud y en el nivel local.  El número de inspecciones depende de la 
clasificación de las plantas (exigente, normal, relajado o excelente).  Los resultados 
del control de la yodación de la sal son informados a las plantas y el MINSA tiene 
capacidad legal  para sancionar a los infractores de la norma de yodación con 
decomiso y/o destrucción del producto. 



10

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

Es de resaltar que cada una de las plantas está cumpliendo con la ley de contar con 
su propio laboratorio que monitorea a lo interno la calidad del producto.   Las plantas 
deben tener por escrito el sistema de control de calidad y cumplir las disposiciones 
sanitarias de buenas prácticas de manufactura y contar con plan de Análisis de 
Riesgos y Puntos Críticos de Control (HACCP).  En base al cumplimiento de estos 
parámetros se les clasifica y como puede verse en el siguiente cuadro según los 
resultados de la evaluación realizada en el 2002 y en el 2008 ha habido mejoras en el 
nivel de cumplimiento por parte de las plantas.

Cuadro No. 1
Clasificación de plantas procesadoras de sal
Panamá,  2002 - 2008

Tipo de 
planta

Cumplimiento de parámetros 
de clasificación

Frecuencia de inspección
No. de plantas 
/año

2002 2008

Exigente Un parámetro Una por semana 4 0

Normal Dos parámetros Una por mes 1 2

Relajado Tres parámetros Bimestral 2 3

Excelente Todos los parámetros Anual 0 1
Fuente: Departamento de Protección de Alimentos, MINSA

El DEPA está  a cargo de la supervisión y muestreo de sal en expendio y recolecta 
muestras de supermercados y en algunas regiones  en centros de expendio 
pequeños.

De acuerdo al calendario de semanas epidemiológicas se realiza el monitoreo 
sistemático en áreas de riesgo (Chiriquí, Ngobe Buglé, Veraguas, Herrera y Los 
Santos), en 29 distritos centinelas.  Este muestreo se realiza según agenda de 10 
muestras por cada distrito de riesgo y de manera sistemática se colectan muestras en 
zonas urbanas en conjunto con el programa de muestreo del DEPA.

Las muestras son analizadas en el Laboratorio Central de Referencia de Salud 
Pública (LCRSP) y en los laboratorios regionales de DEPA en Coclé y Los Santos.  El 
personal tanto en las plantas procesadoras de sal como en los laboratorios ha sido 
debidamente capacitado en la técnica de cuantificación de yodo en sal. 



11

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

La yodación de la sal cruda para el consumo animal es controlada por la Dirección 
Nacional de Salud Animal del MIDA, quien cuenta con laboratorios de referencia en 
Panamá y regionales en Divisa y Chiriquí, que cuentan con personal capacitado.  
Las muestras provenientes de fincas y expendios pasan de la agencia local a 
la coordinación regional y de allí al laboratorio de referencia.   Las muestras 
provenientes de las plantas procesadoras de sal cruda van únicamente al laboratorio 
de Divisa. 

2.4.2 ViGiLancia epidemioLóGica a TraVés de siTios cenTineLa 
Desde el año 2000 se tomó la decisión de  implantar un sistema de vigilancia del 
yodo en escolares ubicados en Distritos centinelas cada dos años.  En el primer 
monitoreo la muestra fue de 21 distritos agrupados en 4 conglomerados centinelas  
en distritos considerados de alto riesgo, y uno control, en  la capital del país (Región 
Metropolitana de Salud).   A partir del 2002, esta investigación se lleva a cabo en 29 
distritos, incluyendo la Comarca Ngobe Buglé.

En cada una de las encuestas, del total de escuelas primarias públicas en los 
conglomerados centinelas se seleccionan al azar de cada conglomerado 4 escuelas, 
una urbana y tres rurales.  Se toma una muestra aleatoria de 30 estudiantes por 
escuela a los que se les mide yodo en orina y se les solicita a cada uno 3 cucharadas 
de sal de la que consumen en su hogar.

El tamaño de la muestra de estudiantes para determinación de yodura es de 720 (6 
conglomerados de 120).  Esta cifra se basó en el supuesto de una prevalencia de 
resultados anormales de 50%,  intervalo  de confianza del 95%, un efecto de diseño 
de 2 y una precisión relativa de 16%.

Para la selección de los 30 estudiantes por escuela se divide la matricula total entre 
30 y con ese factor se realiza una selección sistemática en base a los listados de los 
alumnos que son solicitados con anticipación.  Si uno de los alumnos seleccionados, 
no asiste a la escuela el día de la encuesta, se selecciona el siguiente en la lista de 
asistencia.  En las escuelas con menos de 30 estudiantes, que usualmente quedan en 
áreas muy distantes, se incluye a todos.  



12

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

 2.4.3 resULTados deL sisTema de ViGiLancia:
Actualmente se cuenta con una base de datos del  monitoreo del yodo en sal que 
como puede verse en el siguiente cuadro el porcentaje anual de muestras con niveles 
satisfactorios de yodo se ha mantenido por encima del 93% desde el año 2004. 

Cuadro No. 2
Resultado de análisis de yodo en sal
Panamá, años 2004-2008

año Total
resultados satisfactorios

numero porcentaje

2004 430 420 97.7

2005 219 207 94.5

2006 106 99 93.4

2007 550 590 97.6

2008 367 348 94.8

Fuente: Departamento de Protección de Alimentos. MINSA

En cuanto a la vigilancia epidemiológica de los sitios centinela,  realizada cada dos 
años a la fecha se han realizado 5 encuestas. Como puede verse en el cuadro No. 3, 
el porcentaje de estudiantes  con yodurias menores a 50 mcg/dl ha sido menor al 1% 
en las dos últimas encuestas, en las que más del 90% de las muestras estaban entre 
50 y 300 mcg/dl.  La mediana de yoduria (grafica No.  1 )  fue de 209 mcg/dl en el 
2006 y de 198 mcg en el 2008.

Cuadro No. 3
Distribución de niveles de yodo en orina según encuesta
Panamá,  2009

yodo en orina
mcg/dl

año

2000 2002 2004 2006 2008

Total 100.0% 100.0% 100.0% 100.0% 100.0%

< 50 2.9 0.4 1.9 0.4 0.8

50 a  99.9 9.4 4.1 8.5 5.5 6.5

100 a 200.9 29.6 31.3 23.4 38.2 44.4

201 a 300.9 28.9 48.0 28.9 49.2 43.1

301 a 500 28.1 10.1 34.2 3.7 4.4

>500 0.8 6.1 3.0 3.0 0.8



13

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

Gráfica No. 1

2.5  comUnicación y moViLiZación sociaL
El principal objetivo de las actividades de comunicación es mantener informados a 
través del tiempo a autoridades, funcionarios, salineros y la comunidad en general 
sobre la importancia del consumo de la sal yodada.

En la primera fase del programa, las acciones de comunicación y orientación a la 
población se realizaron con la producción masiva de material audiovisual en torno a 
la prevención de los DDY y el consumo de sal yodada, incluyendo la producción de 
materiales como:  afiches, panfletos, cuñas de radio, suplementos para la prensa, 
rotafolios, camisetas, gorras, lápices, reglas y mochilas.

Las acciones de movilización y participación de la sociedad civil incluyeron a nivel 
local, el desarrollo de concursos escolares y en el nivel nacional las guías educativas 
para los educadores, comunicados de prensa, entrevistas de radio, el diseño de 
personajes representativos, celebración de la semana de los micronutrientes, todo ello 
con el apoyo del Ministerio de Salud, UNICEF, OPS y el Club Kiwanis de Panamá.
Sin embargo, dado que por su costo no es factible mantener este tipo de programas, 
se puede considerar que el haber incorporado contenidos sobre el tema  en la 
currícula de la educación primaria permite que esta información se difunda en todas 
las escuelas del país.

Uno de los retos es informar e involucrar a nuevos funcionarios por lo que  actividades 
de capacitación  tanto a funcionarios como a la comunidad son programadas en los 
planes anuales, dependiendo de las necesidades.  



14

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

Como ejemplo reciente se puede mencionar que a raíz de que se reportó que en 
ciertas áreas de la Comarca Ngobe Buglé que se estaba dando el consumo de sal 
no yodada, la Comisión de Micronutrientes  programó un taller en el que participaron 
miembros de los gobiernos locales, autoridades tradicionales y funcionarios del 
sector salud.  Se discutió la problemática del área  y se acordó realizar seminarios de 
sensibilización a nivel local, incluyendo a tenderos y reforzar el sistema de inspección.  
Se acordó además realizar un monitoreo de la sal que se utiliza en los hogares.  

3. Lecciones aprendidas:
Durante los últimos años se han logrado progresos significativos en la reducción de la 
deficiencia de yodo a través de la yodación universal de la sal.  Esta simple solución, 
al igual que en otros países del continente, constituye una solución eficiente y eficaz 
para controlar los desórdenes por deficiencia de yodo en el país.

Entre los factores que han contribuido a la sostenibilidad de los logros del programa 
de control de los DDY, pueden señalarse:

insTiTUcionaLiZación:
Presupuesto: En la actualidad las acciones del programa se incluyen en los planes 
anuales y  se ejecutan con recursos regulares del Ministerio de Salud y otros sectores 
gubernamentales para salarios y viáticos de los funcionarios a los diferentes niveles 
así como insumos y reactivos para los laboratorios.  Se estima un aproximado de 
20,000 dólares al año.

Certificación: El logro de la certificación en el 2002 y la necesidad de mantenerla ha 
sido un elemento importante para lograr la institucionalización ya que incide en las  
nuevas autoridades para la consecución de los recursos que permitan mantener este 
logro.
Legislaciones y planes: El contar con leyes y reglamentos actualizados  y con 
planes nacionales en los que se incluye el tema  de los DDY, respalda las acciones 
necesarias para sostener el programa.

Organismos internacionales y nacionales: El apoyo técnico y financiero de organismos 
internacionales como UNICEF,  INCAP/OPS, y PMA y la importante colaboración del 
Club Kiwanis ha sido clave para el desarrollo del programa y mantener el nivel de 
compromiso del estado.



15

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

parTicipación mULTisecToriaL: 
La Comisión Nacional de Micronutrientes con participación multisectorial  ha sido un 
elemento clave  ya que ha funcionado eficientemente como un verdadero equipo  y 
con un alto nivel de compromiso.  Algunas de las razones de esto según miembros de 
esta comisión son:

• Es un foro para identificar y resolver problemas” 
• Cada  representante conoce su competencia y su responsabilidad y el liderazgo 

del MINSA ha sido efectivo
• El compromiso de cada uno de los integrantes que se ha traspasado a los 

nuevos funcionarios y a pesar de los cambios de gobiernos y funcionarios se ha 
logrado que las nuevas autoridades apoyen el programa.

Para la sostenibilidad de los logros, se plantea que se debe mantener la abogacía a 
todos los niveles e involucrar a  más personas que sean claves para el programa.  Es 
importante además la sensibilización y capacitación permanente de los salineros y de 
todo el personal involucrado en el programa.

sisTema de ViGiLancia: 
Se cuenta con un sistema efectivo de monitoreo permanente de la yodación de la sal 
incluyendo la importada y existe una base de datos que permite detectar los cambios 
y dar seguimiento a los correctivos necesarios.

Con el sistema de vigilancia en los sitios centinela,  que están ubicados en los 
sectores más vulnerables del país, se  verifica  cada dos años la situación del 
consumo de sal yodada y las medidas de control de los DDY

Un elemento clave en el sistema de vigilancia ha sido el contar con las facilidades de 
laboratorios calificados y de  un Laboratorio de Referencia /ICGES para evaluar los 
procedimientos a seguir de estos laboratorios.

secTor saLinero:
El programa de prevención y control de los DDY ha contribuido de forma significativa 
a mejorar las condiciones de las plantas procesadoras de sal ya que además de 
contar con laboratorios para el control interno de la yodación  también han avanzado 
en procesos de control de calidad como HACCP.

En entrevistas realizadas al sector salinero fue claro que la estrategia de 
concientización que se desarrolló en los 90 fue efectiva especialmente la presentación 
de niños con bocio.  Según declaraciones de los gerentes; “poco a poco nos fueron 
convenciendo que socialmente tenemos que preocuparnos por el prójimo”. 

El involucrarlos directamente desde el inicio, los hizo sentirse parte importante del 
proceso. El actual  gerente de FENCOSPA plantea “me siento orgulloso del logro 
alcanzado y que la industria salinera ha  apoyado la salud del país” y que los 130 
asociados productores de sal se identifican plenamente con la yodación de la sal.
Otros de los beneficios de este proceso es que visualizan al Ministerio de Salud 
no como fiscal sino como un aliado y que las capacitaciones promovieron un 
acercamiento y colaboración entre las plantas procesadoras.



16

Los desordenes por deficiencia de yodo en panamá.

Para la sostenibilidad de los logros opinan que a pesar de que las empresas 
procesadoras de sal tienen sus controles internos  es importante que se  mantenga el 
sistema de monitoreo de la sal en plantas y en expendios.

BiBLioGrafÍa
ICCIDD, OPS/OMS, UNICEF (2002).  Informe final “Confirmación de progresos hacia 
un estado nutricional de yodo optimo y la eliminación sostenible de los desórdenes por 
deficiencia de yodo en Panamá”.

COMISIÓN NACIONAL DE MICRONUTIENTES (2008).  Plan Nacional “Prevención 
y Control de las Deficiencias de Micronutrientes  2008-2015”.  Panamá, República de 
Panamá.

MINISTERIO DE SALUD, UNICEF, CLUB KIWANIS PANAMÁ, OPS/OMS  (2003),  
Los desordenes por deficiencia de yodo en Panamá.  Experiencias, control y 
sostenibilidad.  República de Panamá.

MINISTERIO DE SALUD, UNICEF (2008).  Monitoreo de los desórdenes pro 
deficiencia de yodo en escolares de distritos centinelas.  República de Panamá.

MINISTERIO DE SALUD, MINISTERIO DE DESARROLLO AGROPECUARIO (2001).  
Procedimientos para el análisis de yodo en la sal para consumo humano, yodo en 
orina y yodo en la sal para consumo animal.   República de Panamá.

PRETELL, EDUARDO Y HIGA, ANA MARIA (2008) Eliminación sostenida de los 
desórdenes por deficiencia de yodo en Perú. 25 años de experiencia.  Acta Med Per.  
25(3)

SECRETARíA NACIONAL DEL PLAN DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN (2009).  
Plan Nacional de Seguridad Alimentaria Nutricional 2009-2015.  Panamá, Rep. de 
Panamá.


