






































SITUACIÓN DE DEFICIENCIA DE HIERRO Y 
ANEMIA

MINISTERIO DE SALUD
UNICEF
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD

únete por
la niñez



MINISTERIO DE SALUD 
FONDO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA INFANCIA  (UNICEF) 

ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD 

SITUACIÓN DE DEFICIENCIA DE HIERRO Y ANEMIA 

PANAMÁ, REPUBLICA DE PANAMÁ, 2006



MINISTERIO DE SALUD 
FONDO DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA INFANCIA  (UNICEF) 

ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD 

SITUACIÓN DE DEFICIENCIA DE HIERRO Y ANEMIA 

PANAMÁ, REPUBLICA DE PANAMÁ, 2006



PARTICIPANTES EN LA INVESTIGACIÓN 

Ø  Elaboración de Protocolo: 

Lic. Odalis Sinisterra   ( MINSA) 
Lic. Victoria Valdés     ( INCAP/OPS) 
Dra. Eva Hertrampf    (Instituto de Nutrición y Tecnología de los 
Alimentos, Universidad de Chile) 

Ø  Recolección de datos: 

Nivel Nacional: 

Lic. Emerita Pons ( Coordinadora de Campo) 
Lic. Flavia Fontes 
Lic. Irayda de Alcazar 
Lic. Circe de Jurado (MEDUCA) 
Lic. Mabel de Mas 
Lic. Odalis Sinisterra 
Lic. Yeny Carrasco 
Sra. Maritza Miranda 

Región de Salud de Bocas del Toro: 
Sra. Rosalina Chuito 
Sra Indira Machado 
Lic.Maribel Castro Martinez 

Región de Salud de Coclé: 

Lic. Ivonne Rodríguez 
Lic. Yaneth Agrazal 
Lic. Eusebio Herrera 
Ing.  Jose Bernal ( MEDUCA) 

Región de Salud de Colón: 
Lic. Judith de Pino 
Lic. Damaris Gonzalez 

Región de Salud de Comarca  Ngobe Buglé: 
Sra Felicita Berroa 
Dr.Vicente Alvarado 

Región de Chiriquí: 
Lic. Lineth Cedeño 
Lic. Milvia de Thompson 
Lic. Luis Belisario Araúz



Región de Darién: 
Sra Sevelia Flaco 
Sra Mitzila de Girón 
Lic. Carmen Garrido 

Región de Herrera: 
Lic. Tirza Españo 
Lic. Claudio Barba 

Región de Kuna Yala: 
Lic. Lilian Yackson 
Lic. Baudilio Escobar 

Región de Salud de Panamá Este: 
Lic. Luisa Osorio 
Sr. Arturo Rodríguez 

Región de Salud de Panamá Oeste: 
Lic. Perla Rodees 
Lic. Julio Justavino 
Sra.  Fredesvinda Gutiérrez 

Región de Salud de Metropolitana: 
Lic. Maritza de Aguilera 

Región de Salud de San Miguelito. 
Dr. Max Ramírez 
Lic. Auriestela Perez 

Región de  Salud de Veraguas: 

Lic.Dalys de Abrego 
Lic. Deibis Sanchez 

Ø  Elaboración de Informe Final: 

Lic. Odalis Sinisterra (MINSA) 
Lic. Flavia Fontes (MINSA) 
Dr. Francisco Lagrutta ( Hospital del Niño) 
Dr. Manuel Olivares ( INTA­Chile ) 
Lic. Miguel Cuéllar (UNICEF­ Panamá)



CONTENIDO 

I.  INTRODUCCIÓN 

II.  JUSTIFICACIÓN 

III.  ANTECEDENTES EN PANAMÁ 

IV.  JUSTIFICACIÓN 

V.  OBJETIVOS 

VI.  METODOLOGÍA 

VII.  RESULTADOS 

VIII.  DISCUSIÓN 

IX.  CONCLUSIONES 

X.  RECOMENDACIONES 

BIBLIOGRAFÍA



I. INTRODUCCIÓN 

La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente y la principal 
causa  de anemia a escala mundial  1 .  En  los  países en  vías de desarrollo  los 
grupos  más  afectados  son  los  niños  y  adolescentes,  debido  a  sus  mayores 
requerimientos  determinados por  el  crecimiento,  y  en  la mujer  en edad  fértil 
por  la  pérdida  de  hierro  debida  al  sangramiento  menstrual  o  a  las  mayores 
necesidades de este mineral por el embarazo. Este aumento de las necesidades 
no  es  cubierto  por  la  dieta  habitual  la  que  tiene  cantidades  insuficientes  de 
hierro y/o presenta una baja biodisponibilidad de este nutriente 2 . 

En  los países en vías de desarrollo  la deficiencia de hierro coexiste  con otras 
condiciones  tales  como, desnutrición  calórica proteica, deficiencia de  vitamina 
A,  deficiencia  de  ácido  fólico  e  infecciones  2 .  En  las  áreas  tropicales  las 
infestaciones parasitarias y hemoglobinopatías son también comunes. 
Además  de  las  manifestaciones  propias  de  la  anemia,  se  han  descrito  otras 
manifestaciones  no  hematológicas  de  la  deficiencia  de  hierro  tales  como: 
disminución  de  la  capacidad  de  trabajo  físico  y  de  la  actividad  motora 
espontánea, alteraciones de la inmunidad celular y de la capacidad bactericida 
de  los  neutrófilos,  disminución  de  la  termogénesis,  alteraciones  funcionales  e 
histológicas  del  tubo  digestivo,  falla  en  la  movilización  de  la  vitamina  A 
hepática,  mayor  riesgo  de  parto  prematuro,  bajo  peso  de  nacimiento  y  de 
morbilidad perinatal, menor transferencia de hierro al feto, una disminución de 
la velocidad de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo mental y 
motor, velocidad de conducción más lenta de los sistemas sensoriales auditivo y 
visual, y reducción del tono vagal 3 . 

El  conjunto de  las  consecuencias de  la deficiencia de hierro en una población 
repercute de manera insidiosa en la productividad y conlleva a un mayor gasto 
en salud. 

Etapas de la deficiencia de hierro 

La  deficiencia  de  hierro  ocurre  en  etapas  de  severidad  creciente  4 .  Primero 
ocurre  un agotamiento de  los  depósitos  de hierro que  se  caracteriza  por una 
reducción  de  la  ferritina  sérica  bajo  lo  normal  (deficiencia  latente de hierro  o 
depleción de los depósitos). Al progresar el déficit se compromete el aporte de 
hierro  a  los  tejidos  (eritropoyesis  deficiente  en  hierro)  que  se  caracteriza  en 
forma  precoz  por  un  aumento  de  la  concentración  sérica  del  receptor  de 
transferrina  y  más  tarde  se  añaden  una  reducción  de  la  saturación  de  la 
transferrina y un aumento de la protoporfirina eritrocitaria libre. En esta etapa 
ya  se  aprecia  una  reducción  de  la  síntesis  de  hemoglobina,  sin  embargo  su 
concentración aún no cae por debajo del límite normal. Finalmente se llega a la 
etapa  más  severa  de  la  deficiencia  en  la  cual  se  constata  una  anemia 
microcítica hipocroma.



Diagnóstico de laboratorio de la deficiencia de hierro 4,5 

Para  el  diagnóstico  de  la  deficiencia  de  hierro  se  cuenta  con  una  batería  de 
exámenes. Se dispone de un grupo de análisis sencillos de realizar  y de bajo 
costo, que se utilizan en la pesquisa de esta patología (exámenes de tamizaje o 
“screening”)  y  otros  más  complejos  o  más  caros  que  se  emplean  para  su 
confirmación. Entre los primeros se encuentran la medición de  la hemoglobina 
(Hb), hematocrito, volumen corpuscular medio (VCM) y prueba terapéutica. Los 
exámenes  confirmatorios  incluyen  las  mediciones  de  la  saturación  de  la 
transferrina,  protoporfirina  libre  eritrocitaria  (PLE),  receptor  de  transferrina 
sérico y ferritina sérica (FS). 

La medición de la concentración de Hb es un examen que se puede realizar en 
una muestra sanguínea capilar o venosa. Este parámetro mide la última etapa 
de la carencia de hierro y su especificidad va a depender de la prevalencia de la 
carencia de este mineral en  la población o grupo a estudiar. La superposición 
que  existe  entre  los  valores  normales  y  anormales  de  Hb  es  un  hecho  a 
considerar en la interpretación de este examen. El hematocrito, si bien es más 
simple de realizar, es algo menos sensible que la hemoglobina en la detección 
de anemia. 

El VCM para que tenga valor debe ser medido con un contador electrónico de 
eritrocitos.  Cabe  señalar  que  en  el  recién  nacido  y  embarazada  existe  una 
macrocitosis  fisiológica.  La  microcitosis  no  es  exclusiva  de  la  deficiencia  de 
hierro,  también  se puede  apreciar  en  otras  condiciones  en  las  que  existe  un 
defecto  de  la  hemoglobinización  de  los  precursores  eritroides  (talasemia, 
infección o inflamación crónica, intoxicación plúmbica, anemias sideroblásticas, 
etc.). Al  inicio de  la  reducción de  la concentración de Hb en  la deficiencia de 
hierro pude que no se aprecie la microcitosis. 

La  Prueba  Terapéutica  certifica  la  existencia  de  la  anemia  ferropriva.  Esta es 
una  prueba  fácil  de  realizar  a  escala  individual,  pero  difícil  en  el  ámbito 
poblacional y consiste en administrar hierro medicinal en una dosis terapéutica. 
Se considera que la prueba es positiva cuando el aumento de la concentración 
de Hb es igual o superior a 1 g/dl. Una prueba positiva indica que el sujeto es 
verdaderamente  anémico  ferroprivo,  incluso  a  pesar  de que pueda  tener una 
Hb dentro de los límites normales. Una prueba negativa, siempre que el sujeto 
haya  recibido el  hierro en dosis y  tiempo adecuados,  indica  la  inexistencia de 
una anemia  ferropriva, no excluyendo una deficiencia de hierro en una etapa 
previa a la anemia. Otras posibilidades son que el sujeto sea normal a pesar de 
tener  una  Hb  levemente  disminuida  (ver  más  adelante  falsa  anemia)  o 
corresponder a una anemia de otro origen. 

La  PLE  aumenta  cuando  existe  una  disminución  del  hierro  disponible  en  el 
eritroblasto para combinarse con la protoporfirina y formar hem, es por ello que 
se eleva en la eritropoyesis deficiente en hierro.



Las mediciones del hierro  sérico  y  la    saturación de  la  transferrina  se utilizan 
frecuentemente  como  exámenes  de  confirmación  de  la  deficiencia  de  hierro. 
Estos  parámetros  requieren  de  una  macro  muestra  sanguínea  obtenida  en 
ayunas  y  en  material  libre  de  minerales.  Por  otra  parte  el  hierro  sérico  y 
saturación  de  la  transferrina  presentan  una  gran  variabilidad,  existiendo 
importantes  fluctuaciones  diarias  (ciclo  circadiano)  e  inter  días.  En  la 
eritropoyesis deficiente en hierro ocurre una disminución del hierro sérico y un 
aumento de la transferrina, lo que determina que en esta condición exista una 
reducción de la saturación de la transferrina.  En la infección/inflamación aguda 
o  crónica  se  encuentran  disminuidos  el  hierro  sérico  y  saturación  de  la 
transferrina. 

Desde hace no mucho tiempo se encuentra disponible la cuantificación del nivel 
sérico del receptor de transferrina, parámetro que ya se altera en la deficiencia 
tisular  de  hierro  incipiente.  Estudios  en  adultos  han  demostrado  que  este 
parámetro  tiene  una  alta  sensibilidad  y  especificidad  en  la  detección  de  la 
deficiencia  de  hierro.  Un estudio  reciente en  lactantes ha demostrado  que  su 
sensibilidad  no  es  tan  alta  como  en  el  adulto  si  bien  posee  una  gran 
especificidad  6 .  La  gran  limitación  de esta medición es  su elevado  costo  y  su 
gran  ventaja  es  que  no  se  altera  en  los  procesos  infecciosos/inflamatorios 
agudos o crónicos 7,8 . 

En condiciones normales circula una pequeña cantidad de ferritina en el plasma 
que  se  cuantifica  por  medio  de  una  técnica  de  ELISA.  Su  concentración  es 
directamente  proporcional  al  contenido  de  hierro  de  los  depósitos  y  sólo  se 
encuentra  reducida  en  la  deficiencia  de  hierro.  Sin  embargo,  la  FS  es  un 
reactante de fase aguda, por ello aumenta en la inflamación/infección aguda o 
crónica  9,10 .  También  se  encuentra  aumentada  en  la  necrosis  hepática.  Se 
estima  que  existe  una  depleción  de  los  depósitos  de  hierro  cuando  la  FS 
desciende bajo 10 ug/L en el niño y de 12 ug/L en el adulto. En  sujetos  con 
infección/inflamación una FS de 50 ug/L descarta la existencia de una depleción 
de los depósitos de hierro 10 . 

Al  utilizar  estos  indicadores  de  laboratorio  se  debe  considerar  las  variaciones 
con el desarrollo que experimentan  la Hb, hematocrito, VCM, saturación de  la 
transferrina,  PLE,  FS  y  receptor  de  transferrina  4­6,11­18 .  La  Hb  presenta 
variaciones durante el embarazo y con la altitud 12,14,19,20 .



Tabla 1. Límites inferiores de lo normal para 
hemoglobina (Hb), y volumen corpuscular 
medio (VCM). 

Edad  Hb 1,3 

g/dl 
VCM 4 

fL 
0,5­4 años  11,0  72 
5­11 años  11,5  75 
12­14 años 
Mujer  12,0  77 
Hombre  12,0  77 

>15 años 
Mujer  12,0  80 
Hombre  13,0  80 

Embarazada  11,0 

El CDC recomienda un limite para la PLE en sangre total de 35 ug/dl hasta los 5 
años y de 30 ug/dl posteriormente. El límite para la FS es de 10 ug/L en niños y 
de 12 ug/L en adultos. Sin embargo,  cuando  la prevalencia de  infecciones es 
alta se sugiere subir el punto de corte de la FS, siendo el límite más utilizado 30 
ug/L. 

Las pruebas de  laboratorio  confirmatorias  se emplean para  la detección de  la 
deficiencia de hierro antes de la aparición de la anemia, para la confirmación de 
la etiología  ferropriva especialmente en estudios poblacionales, y en el ámbito 
individual  cuando  no  se  obtuvo  una  respuesta  terapéutica  satisfactoria  o  si 
existen dudas de la etiología ferropriva de la anemia. 

Como  la  sensibilidad  y  especificidad  de  los  indicadores  de  laboratorio  de  la 
nutrición  de  hierro  difieren  considerablemente,  el  déficit  de  hierro  puede 
detectarse más precisamente en estudios poblacionales usando una batería de 
exámenes. En la selección de los exámenes a utilizar se debe considerar el tipo 
de  muestra  sanguínea  (capilar  o  venosa),    equipamiento  y  facilidades  de 
laboratorio, rapidez deseada de obtención de los resultados, costo y prevalencia 
de  la  carencia  de  hierro.  También  deben  considerarse  en  esta  selección,  la 
existencia de otras condiciones que puedan complicar el diagnóstico. 
Como criterio para el diagnóstico de anemia ferropriva se exige una reducción 
de  la  Hb  (o  hematocrito)  junto  con  una  prueba  terapéutica  positiva,  o  una 
reducción  de  la  Hb  mas  uno  o  más  de  los  otros  exámenes  de  laboratorio 
alterados.  Para  el  diagnóstico  de  deficiencia  de  hierro  sin  anemia  se  exige 
hemoglobina (o hematocrito) normal más dos o más de los otros exámenes de 
laboratorio  alterados.  Depleción  de  los  depósitos  de  hierro  se  diagnostica 
cuando existe sólo una FS bajo el límite normal. 

En el diagnóstico diferencial de la anemia ferropriva se deben considerar otras 
condiciones. Muy  importantes por  su prevalencia  en  ciertos períodos  del  ciclo



vital  son  los  procesos  inflamatorios/infecciosos  agudos  o  crónicos.  Estos 
cuadros  se  pueden  acompañar  de  una  anemia,  microcítica  (si  son  crónicos), 
disminución del hierro sérico,  saturación de la transferrina, aumento de la PLE 
y de  la FS  8­10,21­23 . En  las  infecciones/inflamaciones agudas estas alteraciones 
pueden  persistir  hasta 3  semanas después de  resuelto el  proceso  8,10,21­23 .  La 
talasemia menor es una patología más  frecuente de  lo que se piensa. Esta se 
caracteriza por una anemia microcítica hipocroma con un ancho de distribución 
de  los  eritrocitos,  PLE,  saturación  de  la  transferrina  y  FS  normales.  Cabe 
recordar la posibilidad de una falsa anemia, debido a  que el límite inferior de lo 
normal de la concentración de Hb corresponde a –2 desviaciones estándar del 
promedio encontrado en una población normal, y por tanto es posible encontrar 
un 2.5% de  sujetos normales por debajo del  límite  recomendado para definir 
anemia. 

Prevención de la deficiencia de hierro 

La deficiencia  de hierro puede  prevenirse mediante el  consumo  de una  dieta 
adecuada, reducción de las pérdidas anormales de hierro, la fortificación de los 
alimentos  con hierro  y  la suplementación con hierro medicinal  24 . Ninguna de 
estas  medidas  es  excluyente.  Idealmente  la  deficiencia  de  hierro  debiera 
prevenirse mediante el consumo de una dieta  con un adecuado  contenido de 
hierro  de  buena  biodisponibilidad.  Esto  es  difícil  de  realizar  ya  que  significa 
modificar hábitos y  costumbres y por  limitaciones económicas. La  fortificación 
de los alimentos con hierro es la forma más práctica de prevenir la carencia de 
hierro. Tiene la ventaja de ser de un costo relativamente bajo y de no requerir 
de  la  cooperación  activa  de  los  individuos.  En  condiciones  de  una  elevada 
prevalencia de  carencia de hierro o existen elevados  requerimientos de hierro 
durante un período corto  (embarazo),  la  suplementación con hierro medicinal 
es el procedimiento de elección, debido a su ventaja de producir cambios más 
rápidos  en  el  estado  nutricional  de  hierro.  Sin  embargo  su  efectividad  se  ve 
enormemente limitada por  la dificultad de mantener  la motivación para ingerir 
el medicamento en individuos aparentemente sanos. 

La  Academia  Americana  de  Pediatría  recomienda  suplementar  a  los  lactantes 
con  hierro medicinal  a  lo  largo del  primer año de  vida,    comenzando  a  los 4 
meses de edad en los lactantes de término y no después de los 2 meses en los 
de  pretérmino.  Las  dosis  sugeridas  son  de  1  mg/Kg/día  de  hierro  en  los 
lactantes  nacidos  de  término  y  2 mg/kg/día  para  los  de  pretérmino,  con  un 
máximo  diario  de  15  mg  25 .  La  OMS  ha  publicado  normas  para  la 
suplementación de los diferentes grupos etéreos y para la embarazada 14 . 

En la embarazada para países como el nuestro que presentan una prevalencia 
moderada de anemia, se recomienda suplementar con hierro medicinal a partir 
del segundo trimestre de  la gestación en una dosis diaria de 60 mg de hierro 
elemental 14 . 

En la terapia de la anemia ferropriva se utilizan compuestos de hierro de buena 
biodisponibilidad   en una cantidad diaria de 3­5 mg/kg de hierro elemental  al



niño  y  80  a  120  mg  en  el  adulto  fraccionado  en  2  dosis,  administradas 
preferentemente alejadas de  las comidas, para evitar las  interacciones con los 
ligandos  inhidores  presentes  en  la dieta.  La Hb  se  recupera  habitualmente  al 
mes  del  tratamiento,  requiriéndose  un  tratamiento adicional  por 2 a 3 meses 
para repletar los depósitos de hierro.  La terapia con hierro puede asociarse a 
efectos gastrointestinales adversos los que son mas  frecuentes en adultos. En 
la actualidad se dispone de preparados que presentan una baja  incidencia de 
éstos  efectos  adversos,  entre  ellos  se  encuentran  preparados  de  liberación 
gradual de hierro o compuestos de hierro “protegidos” en los que el hierro se 
encuentra formando complejos con otras moléculas. 

II. ANTECEDENTES EN PANAMÁ 

En Panamá, la alta prevalencia de anemia es considerada como un problema de 
Salud  Pública.    La  deficiencia  de  hierro  sería  la  causa  más  importante,  sin 
embargo  el  impacto  de  otros  factores  etiológicos  no  ha  sido  suficientemente 
estudiado. 

Hay información disponible, de buena calidad, que  indica una alta prevalencia 
de anemia en la población en general. La severidad de la anemia corresponde a 
leve a moderada (Tabla 2). 

Tabla 2.  Prevalencia de anemia en Panamá. Resultados de la encuesta 
nacional de vitamina A y anemia (1999) 26 . 

Grupos  Prevalencia de 
anemia   (%)* 

Lactantes menores de 12 meses  No existe información 
Niños entre 12 y 23 meses (n= 236)  52.5 
Niños 12 a 59 meses (n= 1010)  36.0 
Escolares 6 a 12 años (n= 605) 
Escolares de 6 a 12 años ( n= 605) 

47.0 
24.7** 

Embarazadas (n=143)  36.4 
Mujeres en edad fértil, 15­49 años (n= 1523))  40.3 
*Menores de 5 años y embarazadas: Hb<11 g/dl, Escolares y mujeres en 
edad fértil: Hb<12  g/dl. ** Hb<11.5 g/dl. 

Existen  otros  estudios  previos  de  prevalencia  de  anemia  en escolares.  En  las 
áreas  rurales  de  la  provincia  de  Chiriqui,  la  prevalencia  de  anemia  (Hb  <12 
g/dl) en escolares en el año 1995, antes de  iniciar  la suplementación semanal 
con fumarato ferroso, era de 80% (n= 1188), frecuencia que se redujo después 
de  la  suplementación  a  sólo  13%  en  1997  (n=1841)  28 .  En  otro  estudio 
realizado  en  cinco  escuelas  las  provincias  del  Distrito  de  Antón,  Provincia  de 
Cocle,  Juan  Díaz,  El  Entradero,  Altos  de  la  Estancia,  San  Juan  de  Dios  y 
Chumical,  la  prevalencia  de  anemia  (Hb  <12  g/dl)  antes  del  inicio  de  la 
suplementación  con  hierro  semanal  (Enero  de 1996,  n=  901)  fue  de 42.4%, 
cifra que se redujo significativamente con la suplementación a 27.4% (p <0.05)



(Diciembre  de  1996,  n=  841)  29 ,  observándose  el  mayor  impacto  en  los 
escolares que habían recibido hierro semanal y crema de maíz enriquecida con 
hierro. 

No hay  información para establecer hasta que magnitud  la anemia que afecta 
a la población panameña es anemia por deficiencia de hierro. Si bien se acepta 
que  en  poblaciones  con  alta  prevalencia  de  anemia,  la  anemia  ferropriva  es 
generalmente  la  causa  más  común,  es  fundamental  estimarla  mediante  los 
parámetros bioquímicos (FS, PLE, receptores de transferrina) y a la vez evaluar 
la  presencia  de  otras  causas  de  anemia  con  el  fin  de  realizar  una  correcta 
evaluación del impacto de las políticas destinadas a reducir la prevalencia de la 
deficiencia de hierro. 

En  Panamá,  sólo  se  ha  medido  FS  en  una  submuestra  de  80  escolares  del 
Distrito de Antón 29 . Todos los valores estaban por sobre el límite considerado 
normal. Más aún  todos  tenían valores  sobre 28 ug/L  y el  73% está sobre 45 
ug/L  (valores  altos  que  demuestran  una  elevada  frecuencia  de  depósitos  de 
hierro  repletos).  Sin embargo,  el  25%  de  los  niños  con  FS  normal  aún  tenía 
valores de Hb menores de 12g/dl. Estos  resultados sugieren que  la presencia 
de  infecciones estaría determinando  los altos valores de FS y por ende serían 
también una causa importante de anemia.  Al no contar con otras mediciones 
de la nutrición de hierro no es posible precisar la dimensión de la deficiencia de 
hierro en esta muestra de escolares.  Otros parámetros de nutrición de hierro 
no han sido medidos. 

De acuerdo a  la  respuesta de  la hemoglobina después de    la  suplementación 
con  hierro  en escolares,  (Estudio de  Chiriquí  y Antón)  28,29 ,    es  evidente que 
existe  deficiencia  de  hierro  en  estas  poblaciones,  pero  llama  la  atención  los 
altos porcentajes de anemia que aún persisten después de  la  suplementación 
controlada  con  hierro.  Por  lo  tanto,  para  realizar  un  adecuado  análisis  del 
impacto real del programa es necesario evaluar cuales son las otras causas de 
anemia. 

Otras causas de anemias: 

• Parásitos  expoliadores  de  hierro:  no  hay  estudios  dirigidos  al 
diagnóstico  de  parásitos  expoliadores  de  Fe  en  la  población 
panameña. 

• Malaria: existen zonas endémicas con una tasa de 37casos /100,000 
habitantes  entre  los  años  97­2000.  Los  más  afectados  son  los 
varones de 15 a 44 años en regiones como Bocas del Toro, Darién, 
Kuna Yala y Panamá Este. 

• Anemias  hereditarias:  falciforme:  En  la  Encuesta  Nacional  de 
Bocio  y  Anemia  en  escolares  se  realizó  una  prueba  de  screening 
(solubilidad), encontrándose una prevalencia de portadores de 5.3% 
(n=  575).    Sin  embargo  las  cifras  variaban entre  un  0  a  un 17 % 
dependiendo de la Región.



• Déficit de otros nutrientes: Folatos, vitamina A. 
Folatos: no hay información sobre el rol causal de este nutriente en la 
anemia en Panamá. 
Vitamina A: el  déficit de  esta  vitamina no es un problema de salud 
pública a  nivel  del  país. Hay  grupos  con  riesgo en  áreas  indígenas: 
Chiriquí,  Bocas  del  Toro,  Veraguas,  Kuna  Yala  y  Darién.  Estas 
poblaciones  han sido suplementadas en forma preventiva a partir de 
1990, durante 10 años, pero no de forma constante. En  el año 2001 
se modifican las normas de administración de megadosis de vitamina 
A y se focaliza de acuerdo a niveles de pobreza. 

• Prevalencia de morbilidad infecciosa: Existe una alta prevalencia 
de  Infecciones respiratorias, diarreas, y otras que estarían actuando 
como  factores  causales  de  la  anemia  en  especial  en  niños.  Es 
fundamental  evaluar  este  componente  en  los  grupos  afectados 
mediante parámetros bioquímicos. 

En Panamá existe una política para combatir la deficiencia de hierro basada en 
las siguientes estrategias: 

• Suplementación con hierro medicamentoso a los grupos más afectados. 
• Entrega de alimentos fortificados con hierro a poblaciones en riesgo. La 

biodisponibilidad del hierro de estos alimentos no se ha estudiado. La 
composición de ellos sugiere una biodisponibilidad baja. 

• Educación alimentaria a la población en general. 

En resumen, hay evidencias de una alta prevalencia de anemia que afecta a la 
mayor parte de la población, sin embargo es imperativo conocer claramente en 
base  a  estudios  en  muestras  de  escolares,  lactantes  y  embarazadas,    la 
prevalencia  real  de  anemia  ferropriva,  que  permita  establecer  la  meta  del 
programa. En otras palabras: qué porcentaje de  las anemias son susceptibles 
de disminuirse con la suplementación con hierro. 

JUSTIFICACIÓN 

La población panameña presenta una alta prevalencia de anemia. Con el fin de 
combatir este problema el Ministerio de Salud ha implementado un Programa 
de Suplementación con Hierro (PSFe) dirigido a los grupos de la población que 
tienen las prevalencias de anemia más altas. 

El  PSFe  se  inició  el  año  1998  y  ha  gozado  de  un  financiamiento  estable  y 
suficiente  hasta  la  fecha.    La  implementación,  gestión  y  administración  son 
adecuadas  a  escala  central  y  regional.  En  el  ámbito  local,  la  educación, 
información  y  motivación  del  equipo  de  salud  con  respecto  al  programa 
aparece  como  insuficiente,  no  hay  información  sobre  el  consumo  real  del 
suplemento por  la población objetivo, excepto en el caso de los escolares, en 
los cuales la administración del suplemento es realizada por los maestros. Las 
características  organolépticas  de  los  suplementos  líquidos  sugieren  que  su 
aceptabilidad  y  por  ende  su  consumo  sería  bajo  (lactantes  y  preescolares).



Evaluaciones parciales del programa en escolares, muestran un impacto en la 
reducción de la anemia.  Sin embargo, llama la atención la inusitadamente alta 
prevalencia de  anemia en  la población  escolar  a pesar de  la  suplementación 
con hierro, lo que sugiere la presencia de otros factores etiológicos además de 
la deficiencia de hierro. 

Los  datos  de  esta  investigación  permitirán  una  mejor  interpretación  de  los 
resultados  del  programa  de  suplementación  y  la  consecuente  mejoría  de  su 
implementación  tanto  en  Panamá  como  en  la  mayoría  de  los  países  de  la 
región.    Por  otra  parte  la  información  obtenida  permitirá  avanzar  en  el 
conocimiento  del  porque  de  la  persistencia de anemia en  algunos grupos  de 
nuestra población. 

OBJETIVOS 

Objetivo General 

Evaluación del programa de suplementación con hierro en niños (a) y 
embarazadas de distritos prioritarios. 

Objetivos específicos 

1.  Determinar  la  prevalencia  de  anemia  en  una  muestra  de  lactantes, 
preescolares,  escolares  y  embarazadas  beneficiarios  del  programa  de 
suplementación con hierro. 

2.  Evaluar  el  papel  de  la  deficiencia  de  hierro  y  de  las  infecciones  en  la 
etiología  de  la  anemia  a  través  de  parámetros  hematológicos  y 
bioquímicos. 

3.  Determinación de  la prevalencia de parásitos expoliadores de hierro en 
escolares. 

4.  Evaluar    el  cumplimiento de  las  normas  de suplementación  con  hierro, 
consumo y aceptabilidad de los suplementos. 

5.  Determinar la percepción del programa de suplementación con hierro por 
parte del equipo de salud y directivos de escuelas oficiales del país. 

METODOLOGÍA 

Diseño: Se realizó un estudio observacional de tipo descriptivo, transversal. 

Universo del estudio 

El Programa de Suplementación con hierro incluye a todos los centros de Salud 
de  la  República.  (184.  Los  centros  de  salud  han  sido  agrupados  en  distritos 
prioritarios y no prioritarios de acuerdo al estudio de la Encuesta de Niveles de 
Vida del año 1997(MEF) 30 . Los distritos prioritarios presentan el mayor nivel de 
pobreza y mayor prevalencia de anemia,   están distribuidos en  todo el país  y 
son objeto  creciente de  focalización de  los programas ministeriales. Por estas 
razones se decidió estudiar el impacto del PSFe en los grupos beneficiarios de 
los  distritos  prioritarios,  a  excepción  de  los  escolares  que  fueron  evaluados



también en los distritos no prioritarios. Se estudiaron muestras representativas 
de lactantes, preescolares, embarazadas de los distritos prioritarios y escolares 
de distritos prioritarios y no prioritarios.   Las mujeres en edad  fértil no  fueron 
incluidas en la evaluación, ya que sólo recientemente fueron incorporadas como 
grupo beneficiario. 

Selección  de  la  muestra.  Fue  seleccionada  por  etapas  y  en  forma 
proporcional al número de beneficiarios de cada distrito seleccionado. 

En la primera etapa se seleccionaron a partir del listado de distritos prioritarios, 
aquellos  con  una  población  de  beneficiarios  mayor  al  1%  del  total  de  los 
beneficiarios para cada grupo­ estudio (20 de 43). 

En la segunda etapa se seleccionaron los centros de salud que participaron en 
la muestra. En los distritos donde existía más de un centro de salud  se eligió 
aleatoriamente  3  centros  cuando  existían  6,  y  2  cuando  había    entre  3  a  5 
(Tabla 3). Se procedió de la misma manera con los escolares de los distritos no­ 
prioritarios. 

El tamaño de la muestra se estableció en forma separada para cada grupo bajo 
los criterios que aparecen en la tabla 4. 

El grupo de lactantes menores de un año estaba representado por niños de 9 a 
15 meses de edad. Se restringió el estudio a los lactantes de 9 a 15 meses, con 
el  fin  de  homogenizar  la  edad  para  facilitar  el  análisis,  ya  que  durante  los 
primeros 6 meses de vida se producen intensos cambios en la concentración de 
Hb. 

La  población  escolar  en  1999  presentaba  la  mayor  prevalencia  de  anemia 
(47%),   además corresponde al mayor grupo beneficiario con suplementación 
supervisada  desde que  se  implementó  el  programa.  La muestra  de  escolares 
estuvo  representada  por  alumnos  de  cuarto  grado,  que  se  espera  hayan 
recibido  la suplementación por el mayor  lapso de  tiempo, o sea desde primer 
grado y es representativa de distritos prioritarios y no prioritarios. 

Tabla 3. Selección de centros de Salud. 

Distritos 
prioritarios 
selecciona 
dos 

Centros de 

Salud 

Centros de Salud 

Seleccionados 

Kuna Yala  6  Río Sidra, Carti, Ustupu 

Cañazas  1  Cañazas 

Tolé  1  Tolé 

Las Palmas  2  Las Palmas 

Donoso  1  Belén



La Pintada  2  La Pintada 

Calobre  1  Calobre 

Chepigana  5  Sambú, Garachiné 

Montijo  2  Montijo 

Pinogana  4  El Real, Yaviza 

Penonomé  5  Toabré, Río Grande 

Capira  2  Lidice 

Antón  4  El Valle, Antón 

Ocú  2  Ocú 

San Carlos  1  San Carlos 

Chepo  3  Margaritas, Policentro de Salud de 
Chepo 

Kankintú  2  Kankintú 

Kusapin  3  Río Chiriquí 

Besico  1  Soloy 

Muna  1  Llano Ñopo 

TOTAL 20  49  28 

Tabla 4. Criterios para decidir tamaño muestral. 

Indicador  12 
meses 

1­5 
años 

Escolares 
distritos 
prioritarios 

Escolares 
distritos 
no priorit. 

Embarazadas 

Población 
beneficiaria * 

1.693  32.002  120.047  204.383  16.489 

Anemia (%)  50  40  47  47  36 

Nivel de 
confianza (%) 

95  95  95  95  95



Error muestral 
(%) 

5  5  5  5  5 

Pérdida de 
sujetos (%) 

5  5  5  5  5 

Tamaño de la 
muestra** 

313  383  401  401  364 

* Calculada en base a los beneficiarios del año 2001. 

** El tamaño de la muestra se calculó usando el programa Epi­Info 6, versión 
6.04 (Julio 1996) 

Tamaño  de  la  muestra  por  distrito  (Tablas  5  y  6).  En  base  al  total  de 
beneficiarios  por  distrito  se  calculó  en  forma  proporcional  el  número  de 
personas que fueron seleccionadas en cada distrito. Finalmente, el número de 
beneficiarios  por  Centro  de  Salud  también  se  calculó  proporcionalmente 
basándose en las cantidades totales atendidas en cada centro. 

Tabla 5.  Tamaño de la muestra por distrito. 

Distrito  Lactantes 12 m 

No. 

Pre­escolares 

No. 

Escolares 
Distritos 
Prioritarios 

No. 

Embarazadas 

No. 

Kuna Yala  19  53  32  31 

Cañazas  8  13  12  9 

Tolé  4  10  10  10 

Las Palmas  12  15  13  13 

Donoso  6  9  12  5



La Pintada  14  15  20  18 

Calobre  10  7  8  9 

Chepigana  16  27  20  25 

Montijo  9  8  8  7 

Pinogana  10  22  12  16 

Penonomé  33  20  34  44 

Capira  46  20  24  22 

Antón  22  42  29  28 

Ocú  11  13  10  8 

San Carlos  22  9  10  13 

Chepo  45  20  21  25 

Kankintú  17  19  44  18 

Kusapin  5  8  20  9 

Ñurun  5  7  15  9 

Besico  9  16  20  15 

Muna  6  30  27  28 

Total  313  383  401  364 

Tabla 6. Escolares distritos no prioritarios.                               No. 

Santiago  18 

Changuinola  26 

Agua Dulce  10 

Colón  48 

Barú  20 

Bugaba  17 

David  25



Arraiján  28 

La Chorrera  29 

Panamá  120 

San Miguelito  60 

Total  401 

Criterios de inclusión. 

Los lactantes y preescolares fueron captados cuando acudieron a su Centro de 
Salud  a  realizarse  sus  controles  de  crecimiento  y  desarrollo.    Debían  estar 
aparentemente sanos (sin síntomas, ni signos detectables). 

Las  embarazadas  fueron  captadas  cuando  acudieron  a  su  control  prenatal, 
independientemente de su edad gestacional. 

Los  escolares  de  cuarto  grado  fueron  captados en  las  respectivas  escuelas  y 
debían estar sanos (sin síntomas, ni signos detectables) 

Se solicitó un consentimiento  informado por parte de  los padres   de los niños 
de embarazadas previo a la participación en el estudio. 

Procedimientos. 

Todos  los participantes  fueron encuestados con el  fin de obtener  información 
sobre: 

Lactantes  y  preescolares:  edad,  sexo,  peso  de  nacimiento,  estado  nutricional 
(último  control)  duración  de  la  lactancia  materna,  antecedente  de  anemia 
falciforme, morbilidad, número de controles de salud, cantidad de suplementos 
recibidos,  consumo  de  suplemento  de  hierro,  valoración  cualitativa  de  los 
suplementos, educación­información recibida sobre  los suplementos y quien la 
entregó. 

Embarazadas:  Edad,  paridad,  edad  gestacional,  estado  nutricional  del  último 
control, presencia de anemia en el embarazo, portadoras de anemia falciforme, 
número  total  de  controles  prenatales,  cantidad  de  suplemento  recibido, 
consumo de suplementos, educación­información recibida y quien lo entregó. 

Escolares: edad, sexo, consumo de suplemento (verificación anual), portadores 
de anemia falciforme 

En  cada  centro  de  salud  se evaluó  la  percepción  del  programa por  parte del 
equipo  de  salud, mediante  una  entrevista  a  un  médico,  una  enfermera,  una 
auxiliar de enfermería, un auxiliar de farmacia.



Determinaciones hematológicas, bioquímicas y parasitológicas (Tabla 
7).  A todos los participantes se les extrajo una muestra de sangre venosa (8 
ml), por una asistente de laboratorio especialmente entrenada. Se determinó 

• Hemoglobina y Volumen Corpuscular Medio 

• Protoporfirina eritrocitaria libre 

• Ferritina Sérica por enzimo inmunoensayo 

• Proteína C reactiva 

• Prueba de solubilidad de la hemoglobina 

• Exámenes  parasitológicos  para  detección  de  helmintos  expoliadores  de 
hierro  (ancylostoma  duodenal,  uncinarias,  trichiura  trichiuris)  y    otros 
parásitos como: echerichia coli, ascaris,tenia,necator,giardia lamblia, ameba 
histolitica, entamoeba,strongiloides y levaduras, en escolares. 

Tabla 7. Determinaciones de laboratorios de nutrición de hierro, 
infección/inflamación, portación de hemoglobina S y de parasitosis



Clasificación del estado nutricional de hierro 

Para la determinación de la frecuencia de valores anormales de Hb, VCM y PLE 
se utilizaron los límites señalados en la Tabla 1. En la embarazada, debido a la 
macrocitosis fisiológica se utilizó para el VCM un límite de 85 fL. 

La existencia de un proceso infeccioso/inflamatorio reciente se definió por una 
proteína C reactiva (PCR) >0.5 mg/dl. 

Dado el  alto  porcentaje de  sujetos  con PCR elevada,  no  fue posible  excluir  a 
estos sujetos del análisis. Por ello se decidió utilizar como límite para la FS 30 
ug/L. 

LA  Anemia  se  definió  como  una  concentración  de  hemoglobina bajo  el  límite 
normal. LA Anemia  ferropriva, como anemia más dos o más de  los siguientes 
parámetros alterados (VCM, PLE, FS). Deficiencia de hierro sin anemia como Hb 
normal más 2 ó más  de  los  siguientes parámetros  alterados  (VCM,  PLE,  FS). 
Depleción  de  los  depósitos  de  hierro  como  sólo  una  FS  bajo  30  ug/L.  Otra 
anemia, como anemia sin evidencia de deficiencia de hierro. 

RESULTADOS 

Prueba  Método  Equipo  Marca del 
Equipo 

Hemograma 
completo 

Conteo de células 
e índice 
hematológico 

MAXM  Beckman­ Coulter 

Protoporfirina 
eritrocitaria libre 

Hemato­ 
Fluorimetria 

Protoflour  Helena 

Ferritina Sérica  Enzimo 
Inmunoensayo 

ACCESS  Beckam­Coulter 

Proteína C reactiva 

PCR­Cuantitativo 

Inmuno 
turbidimetría 

Auto­Humalaizer  Human 

Solubilidad de 
hemoglobina 

Prueba de 
Nalbandion 

Tubo de ensayo 

Coprología  Concentración con 
Sulfato de Zinc y 
placa directa 

Microscopio 
Binocular 

Olimpus



Embarazadas 

El  total  de  embarazadas estudiadas  fue de 310, de  las  cuales un 2.0%  tenía 
menos de 15 años, 26.5% tenía de 15 a 19 años, el 69% presentaba de 20 a 
35 años y 2.4% tenía más de 35 años. El  86.1% de  las embarazas  refirieron 
estar casadas o unidas y el 82.1% tenía 6 años o menos de estudio aprobados. 

En el momento de la encuesta se encontró que el 13.2% estaba en el primer 
trimestre, 31.6% en el segundo trimestre y el 55.2% en el tercer trimestre de 
gestación y 84% refirieron haber tenido menos de 5 partos, con un promedio 
de 2.5 partos por mujer. 

El estado nutricional de las embarazadas según lo registrado en el expediente, 
del último control prenatal se muestra en la Tabla 8. 

Tabla 8. Estado nutricional de las embarazadas 

Estado nutricional  Nº  % 

Bajo Peso  85  31.0 

Normal  125  45.6 

Sobrepeso  41  15.0 

Obesidad  23  8.4 

Total  274  100.0 

El 96% de  las embarazadas afirmó haber  recibido suplemento de hierro en el 
embarazo actual y el 64% lo recibió antes de las 15 semanas de gestación. Del 
total de embarazadas, el 93.2% informó haberlo consumido todos los días y el 
78%  lo  tomaba  con  agua  o  con  jugo  y  lejos  de  la  comida,  según  las 
indicaciones  correctas.  El  6%  de  las  embarazadas  manifestó  no  tomar  los 
medicamentos recibidos por molestias (nauseas, ardor, constipación). 

El  59.1% de  las embarazadas presentó una PCR aumentada  lo que evidencia 
una infección reciente. Entre las embarazadas anémicas, el 71% presentó  PCR 
elevada. 

Los promedios de las concentraciones y % de valores anormales de Hb, VCM, 
PLE y FS en el total de embarazadas se muestran en la Tabla 9. 

Tabla 9. Concentraciones de Hb, VCM, PLE, FS, promedios  y porcentaje de 
valores anormales en embarazadas.



Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PLE 
(ug/dl) 

FS 
(ug/L) 

X ± DE  11.6 ± 1,1  89 ± 7  24.8 ± 6.8  7 (16­37)* 

% anormal  23.4  17.3  9.7  79.9 
* Promedio geométrico ± 1 DE 

La figura 1 muestra los porcentajes de mujeres con anemia ferropriva, 
deficiencia de hierro sin anemia, depleción de los depósitos de hierro y anemia 
de otra etiología. 

Figura 1. Porcentaje de embarazadas con anemia ferropriva (AF), deficiencia de 
hierro sin anemia (DH), depleción de los depósitos de hierro (D) y anemia de 
otra etiología (AO). 

La prevalencia total de anemia fue de 23.4% y la de anemia ferropriva alcanzó 
el  9.1%.  Las  embarazadas  que  presentaron  anemia  por  otras  causas  (no 
ferropriva) llegaron al 14.3%. No se encontró asociación estadística significativa 
entre desnutrición y anemia. 

Solamente el 1% de las embarazadas era portador de anemia falciforme. 

Las variaciones de  los parámetros de laboratorio según la edad gestacional se 
muestran en la Tabla 10. Destaca la progresiva disminución de la ferritina sérica 
a medida que avanza la gestación.



Tabla 10. Promedio de concentración y porcentaje de valores anormales de Hb, 
VCM, PLE y FS en embarazadas de acuerdo a la edad gestacional. 

Edad 
gestacional 
(semanas) 

Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PLE 
(ug/dl) 

FS* 
(ug/L) 

<16  12.0 ± 0.9  88 ± 5  24.2 ± 4.6  29 (16­55) 
n=41  n=41  n=42  n=42 

16­27  11.5 ± 1.0  90 ± 5  24.1 ± 5.0  15 (7­34) 
N=123  n=123  n=123  n=123 

>27  11.7 ± 1.2  88 ± 9  25.0 ± 6.8  14 (6­32) 
N=135  n=134  n=136  n=136 

ANOVA 
F 
p< 

3.96 
0.03 

5.00 
0.008 

0.81 
NS 

15.06 
0.0001 

* Promedio geométrico ± 1 DE 

Niños de 9 a 15 meses 

La muestra estuvo  constituida por 215 niños,  lo  que  fue menor a  la muestra 
programada de  313 niños.  59% eran del  sexo masculino.  Del  total  de niños, 
61% tenía más de 4 controles en el año, anotados en el expediente. 

Sobre  el  estado  nutricional  según  el  índice  peso  para  edad  (Tabla  11), 
encontramos  30%  con  riesgo  de  desnutrición  y  12.7%  con  desnutrición 
moderada y severa, teniendo solamente 2 niños una desnutrición grave. 

Tabla 11. Estado nutricional de los lactantes de 9 a 15 meses de edad 

Estado 
nutricional 

Nº  % 

Normal  89  47.1 

Riesgo  56  29.6 

Desnutrición 
moderada y grave 

24  12.7 

Riesgo de 
Sobrepeso 

20  10.6 

El 98% de las madres refirió dar pecho a sus hijos, pero solamente el 49.8% lo 
daba de manera exclusiva, sin agregar otros alimentos y por lo menos hasta los



4 meses. Ninguna de las madres comunicó brindar alimentos sólidos antes de 
los 3 meses. 

Del total de 210 madres entrevistadas, 93 madres (44.3%), manifestaron una 
adecuada ablactación según la norma nacional. 

El  87%  de  las madres  informaron  haber  recibido  suplementos  de  hierro.  De 
estas, 41 madres  le suministraron a sus hijos a partir del 4º mes de vida; de 
ellas, 33 lo dieron todos los días y solamente 18 madres (de 211) lo hicieron sin 
leche o  comida,  lo  que  nos  lleva a  concluir  que  solamente 8.5% del  total  de 
madres  cumplen la norma de suplementación de hierro de manera adecuada. 
15.5% refirió que el niño presentó alguna molestia. 

La prevalencia total de anemia en este grupo de lactantes fue de 66.0% (Tabla 
12). 

Tabla 12. Promedio de concentración y porcentaje de valores anormales de Hb, 
VCM, PLE y FS en lactantes de 9 a 15 meses de edad. 

Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PLE 
(ug/dl) 

FS* 
(ug/L) 

X ± DE  10.3 ± 1.1  72 ± 6  40.2 ± 11.4  16 (7­38) 

% anormal  66.0  32.6  65.1  79.5 

* Promedio geométrico ± 1 DE 

El porcentaje de anemia ferropriva alcanzó un 45.6%, deficiencia de hierro sin 
anemia  13.0%,  depleción  de  los  depósitos  de  hierro  11.6%  (Figura  2).  Los 
niños  que  presentaron  anemia  por  otras  causas  (no  ferropriva)  llegaron  al 
20.5%. 

Figura 2. Porcentaje de lactantes con anemia ferropriva (AF), deficiencia de



hierro sin anemia (DH), depleción de los depósitos de hierro (D) y anemia de 
otra etiología (AO). 

El 61.6% de los niños presentó una PCR elevada. Solamente un niño resultó ser 
portador de anemia falciforme. 

Niños y niñas de 1 a 5 años 

La muestra total fue de 373 niños, de los cuales 52.5% eran del sexo femenino. 

Referente al  estado nutricional de  los niños de 1 a 5 años, más de un  tercio 
presentaban riesgo de desnutrición y 2 tenían desnutrición grave (Tabla 13). 

Tabla 13. Estado nutricional de los niños de 1 a 5 años. 

Estado nutricional  Nº  % 

Normal  144  42.6 

Riesgo de desnutrición  126  37.3 

Desnutrición  moderada  y 
grave 

56  16.6 

Riesgo de Sobrepeso  12  3.6



El 90% de las madres recibió el suplemento y de estas el 95% se lo dió a sus 
hijos,  sin  embargo  solamente  38  madres  (13%)  lo  administraron  de manera 
correcta en frecuencia y duración. Todas las madres informaron haber recibido 
el frasco de suplemento correspondiente. 

Solamente el 11% refirió algún tipo de molestia atribuible al suplemento de 
hierro. 

La prevalencia total de anemia en niños de 1 a 5 años, fue de 41.8 (Tabla 14) y 
la de anemia ferropriva alcanzó el 18,1% (Figura 3). Los niños que presentaron 
anemia  por  otras  causas  (no  ferropriva)  llegaron  al  22.5%.  La  hemoglobina 
promedio  del  grupo  estudiado  fue  de  11.1  ±  1.0  g/dl,  y  se  puede  observar 
relación directa a medida que aumenta la edad (Tabla 15). 

Tabla 14. Promedio de concentración y porcentaje de valores anormales de Hb, 
VCM), PLE y FS en niños de 1 a 5 años de edad. 

Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PLE 
(ug/dl) 

FS* 
(ug/L) 

X ± DE  11.1 ± 1.0  78 ± 6  33.4 ± 10.3  21 (11­41) 

% anormal  41.8  12.9  35.2  70.3 

* Promedio geométrico ± 1 DE 

Tabla 15. Promedios de concentración de Hb, VCM, PLE y FS según edad, en 
niños de 1 a 5 años. 

Edad 
(años) 

Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PEL 
(ug/dl) 

FS* 
(ug/L) 

1  10.5 ± 0.9  75 ± 6  38.8 ± 10.8  14(7­29) 

2  10.8 ± 1.0  76 ± 6  35.7 ± 10.2  19(9­37) 

3  11.3 ± 0.7  80 ± 4  31.4 ±  8.6  22(13­39) 

4  11.5 ± 0.9  80 ± 5  30.0 ±  9.9  27(16­46) 

5  11.8 ± 1.1  81 ± 7  29.2 ± 15.5  30(13­70) 

ANOVA 

F  18.30  23.23  11.92  12.95 

p <  0.0001  0.0001  0.0001  0.0001 

* Promedio geométrico y rango de 1 DE. 

Figura 3. Porcentaje de niños de 1 a 5 años con anemia ferropriva (AF),



deficiencia de hierro sin anemia (DH), depleción de los depósitos de hierro (D) 
y anemia de otra etiología (AO). 

Al desagregar la prevalencia total de anemia por grupo de edad, se apreció una 
prevalencia de anemia ferropriva de 53.6% en los niños de 1 a 2 años de edad, 
contrastando  con  los  niños  de  3  a  5  años,  donde  sólo  el  2.8%  presentaba 
anemia ferropriva 

El  64.1%  de  los  niños  presentó  una  PCR  elevada.  Solamente  3  niños  (1%) 
resultaron ser portadores de anemia falciforme. 

Escolares 

El  total  de niños de escuelas oficiales de distritos prioritarios  y no prioritarios 
estudiados fue de 788, de  los cuales 379 eran niñas (48.1%). La encuesta se 
realizó en niños de 4º grado y la edad predominante fue de 9 años (60%) y se 
encontraron 60 (7.6%) con edades de 12 y más años. 

El 74.4% de los escolares refiere estar tomando el suplemento de hierro en su 
escuela  y  el  72.4%  refirió  haberlo  tomado  todas  las  semanas.  De  los  que 
tomaban la pastilla en la escuela el 82% comunicó tomarla de manera correcta, 
o sea con agua o jugo y solamente el 8.6% comunicó algún tipo de molestia al 
ingerir la pastilla de hierro. 

En  los  distritos  prioritarios,  de  406  niños,  313  (77.1%)  tomaban  hierro  en  la 
escuela mientras que en los distritos no prioritarios, de 370 niños, 264 (71.4%) 
lo tomaban. 

El 70% de los niños había recibido medicamento antiparasitario. 

Los promedios de las concentraciones y porcentajes de valores anormales de 
Hb, VCM, PLEL y FS en niños y niñas se muestran en la Tabla 16.



Tabla 16. Concentración y porcentaje de valores anormales de HB, VCM, PLE y 
FS en escolares. 

Hb 
(g/dl) 

VCM 
(fL) 

PLE 
(ug/dl) 

FS* 
(ug/L) 

Hombres 
12.4 ± 0.9  82 ± 7  26.6 ± 5.6  35 (21­60) 

% anormal  8.1  3.7  17.6  38.5 

Mujeres 
12.7 ± 0.8  84 ± 7  25.7 ± 7.2  33 (20­56) 

% anormal  4.5  1.9  10.3  38.4 

Total (n=786)  12.7 ± 0.9  83 ± 7  26.2 ± 6.4  34 (20­58) 

% anormal  6.3  2.8  14.1  38.5 
* Promedio geométrico ± 1 DE 

La figura 4 muestra los porcentajes de escolares con anemia ferropriva, 
deficiencia de hierro sin anemia, depleción de los depósitos de hierro y anemia 
de otra etiología. 

Figura 4. Porcentaje de escolares con anemia ferropriva (AF), deficiencia de 
hierro sin anemia (DH), depleción de los depósitos de hierro (D) y anemia de 
otra etiología (AO).



El 47.7% de los escolares presentó una PCR aumentada. 

El  29%  de  las  escuelas  que  se  estudiaron  ofreció  una  crema  de  maíz 
enriquecida  a sus estudiantes y un 25% recibió crema y galleta. Las escuelas 
restantes  recibían  leche  más  galleta.  Es  importante  señalar  que  tanto  las 
galletas como la crema están fortificadas con hierro. 

DISCUSIÓN 

Embarazadas 

Al comparar los resultados de este estudio con la Encuesta Nacional de anemia 
en  embarazadas  de  1999  27 ,  donde  se  encontró  una  prevalencia  de  36%, 
observamos una disminución de 12.6%, con  la salvedad que esta muestra se 
refiere  solamente  las embarazadas que acuden a  control  prenatal  de distritos 
prioritarios. 

Un elevado porcentaje  tiene evidencia de  infección  reciente  lo que dificulta  la 
valoración de la nutrición del hierro. 

De las embarazadas, solo 9.1% tenía realmente anemia ferropriva y el 14.3% 
tenia anemia de otro origen, probablemente atribuible a un proceso infeccioso. 

Un elevado porcentaje recibió y consumió el suplemento de hierro y con buena 
tolerancia al suplemento, sin embargo 12% todavía lo consume de manera 
inadecuada. 

Un grupo importante llega tarde a su primer control prenatal lo que dificulta la 
suplementación  oportuna,  tomando en  cuanto que  el  riesgo  de anemia en  el 
primer trimestre aumenta tres veces más el riesgo de partos prematuros 30 . 

Lactantes 9 a 15 meses 

La prevalencia de desnutrición moderada y grave es similar a la encontrada en 
la encuesta de niveles de vida del 2003. Llama la atención la alta prevalencia de 
riesgo de desnutrición (30%) en niños de 9 a 15 meses. 

Casi el total de las madres dieron pecho a sus hijos y ninguna incluyó alimentos 
sólidos  antes  de  los  3  meses,  lo  que  nos  indica  una  buena  respuesta  a  las 
campañas de  lactancia materna. La mitad de  las madres realizó  la ablactación 
de manera correcta. 

El  suplemento de hierro está  llegando a  los  centros de  salud y  las madres  lo 
reciben, pero solamente 83.3% lo dan a sus hijos, y de éstas el 8.5% del total 
de madres  suministraron el  suplemento a  sus  hijos  de manera  correcta.  Esta 
dificultad pudiera en parte explicar la alta prevalencia de anemia por déficit de 
hierro  en  este  grupo  de  niños.  Habría  que  mejorar  las  estrategias  para  la 
efectividad del programa de suplementación. 

A pesar de encontrar una alta prevalencia de anemia, hay que  resaltar que el 
promedio  de  la  hemoglobina  fue  de 10.3 ± 1.1  g/dl,  lo  que  indica  que estas 
anemias  son  leves,  susceptibles  de  ser  mejoradas  con  una  adecuada



suplementación de hierro. Además tenemos un número importante de lactantes 
con  anemias  no  ferroprivas  las  que  probablemente  son  secundarias  a  un 
proceso infeccioso. 

Pre­escolares1 A 5 años 

El  comportamiento de  la  desnutrición en  los menores de 16 a  59 meses que 
acuden  a  centros  de  salud  de  distritos  prioritarios,  sigue  la  tendencia  de  los 
hallazgos revelados por la ENV 2003 31 . 

En cuanto a la suplementación con hierro, se observa el mismo comportamiento 
de los menores de 15 meses. Sólo a un 13% de los niños la madre o cuidadora 
le administró en forma adecuada el  suplemento de hierro, lo que explicaría  la 
alta frecuencia de anemia ferropriva en este grupo etáreo. 

Es  importante  destacar  que  se  debe  capacitar  a  todos  los  funcionarios 
involucrados  en  el  programa  de  suplementación  con  hierro  para  fortalecer  el 
empoderamiento de esta estrategia en todos los centros de salud del país. 

De igual forma como ocurre con los menores de 15 meses, el promedio de 
hemoglobina nos hace resaltar que estamos tratando con niños con anemias 
leves, susceptibles a ser prevenidas. 

La prevalencia de anemia ferropriva es menor que en el grupo de los menores 
de 15 meses. Resaltamos, que dentro del grupo de 16 a 59 meses, a medida 
que  aumenta  la  edad  de  los  niños,  disminuye  la  prevalencia  de  anemia 
ferropriva,  y  esto  podría  deberse  a  que  a  medida  que  aumenta  la  edad, 
disminuyen  los requerimientos de hierro y la dieta es más variada. 

Los datos anteriores disponibles  sobre anemia en Panamá, de la encuesta de 
vitamina  A  de  1999  27 ,  parte  de  universos  diferentes,  porque  a  pesar  de 
describir  la  situación  de  12  a  59  meses,  tiene  muestras  representativas 
equitativas para  los 5 años,  lo que  impide hacer  comparaciones  con el actual 
estudio. 

Se realizaron entrevistas a 2 o 3 funcionarios (médicos, enfermeras, auxiliares 
de enfermería, farmacéuticos) de 29 centros de salud, sobre la percepción del 
programa de suplementación con hierro: el 97% de los funcionarios manifestó 
que  la  anemia  es  un  problema  de  salud  publica,  el  86%  considera  que  el 
programa de suplementación con hierro es bueno o muy bueno, contrastando 
con  un  12%  de  funcionarios  de  salud  entrevistados  que  desconocen  las 
normas. 

El  78%  de  los  funcionarios  entrevistados  consideró  que  se  les  brinda 
orientación a los beneficiarios del programa de suplementación con hierro, sin 
embargo solamente el 40% de las madres no tiene información correcta sobre 
la utilidad del suplemento de hierro o su importancia. 

Escolares



Los parásitos expoliadores de hierro tienen una baja prevalencia en este grupo 
(<0.5%), por lo qué no son un factor determinante de la anemia ferropriva en 
la población escolar. Esta baja prevalencia de  infestación  revela  la efectividad 
de la estrategia de desparasitación masiva en este grupo poblacional. 

Casi  todos  los niños  recordaban haber  tomado  suplemento de hierro en años 
anteriores. 

La  baja  prevalencia  de  anemia  en  escolares  está  asociada  a  una  buena 
supervisón,  lo  que  garantiza  la  entrega  del  suplemento  de  hierro  a  los 
escolares,  a  lo  que  se  suma  el  hecho  que  estas  escuelas  están  recibiendo 
productos alimenticios fortificados. 

Al comparar estos datos con los resultados de la Encuesta Nacional de Anemia 
y de Bocio de 1999 26 , se observa una disminución importante de la prevalencia 
del orden del 18.2%. 

CONCLUSIONES 

1.  La efectividad de la suplementación con hierro se demuestra con la 
importante disminución de la prevalencia de anemia en escolares y 
embarazadas. 

2.  La principal causa de anemia en los distritos prioritarios del país es por 
deficiencia de hierro. 

3.  Un porcentaje importante de las anemias que no son ferroprivas se 
debería a procesos infecciosos. 

4.  Se demuestra la efectividad de la estrategia de desparasitación masiva 
en escolares. 

5.  Un alto porcentaje de todos los grupos estudiados recibió el suplemento 
de hierro. 

6.  Un alto porcentaje de los lactantes, pre­escolares y embarazadas no 
consumían el suplemento de forma adecuada (de acuerdo a la norma). 

7.  La práctica supervisada en la administración del suplemento de hierro a 
escolares ha garantizado el consumo y asegurado su efectividad. 

RECOMENDACIONES 

Ø  Mantener el programa de suplementación con hierro en forma preventiva 
en los grupos estudiados. 

Ø  Optimizar  el  programa  de  suplementación  con  hierro  en  los  siguientes 
aspectos: 

–  Iniciar  la  suplementación,  en  lactantes,  partir  del  cuarto mes  de 
vida



–  Ampliación de la cobertura a los Centros de Orientación Infantil y 
Guarderías de todo el país. 

–  Promover el correcto consumo de  los suplementos de hierro una 
hora antes de las comidas, con agua o jugo de frutas. 

Ø  Reforzar  los  beneficios  del  consumo  de  los  suplementos  de  hierro  a 
través de campañas educativas en medios masivos de comunicación. 

Ø  Continuar  con  los  programas  de  desparasitación  masiva  en  los  pre­ 
escolares y escolares. 

Ø  Realizar  evaluaciones  periódicas  del  programa  de  suplementación  con 
hierro. 

Ø  Diseñar nuevas estrategias de fortificación de alimentos con hierro. 

BIBLIOGRAFIA 

1.  DeMaeyer  E,  Adiels­Tegman  M.  The  prevalence  of  anaemia  in  the  world. 
World Health Statist Q 1985; 38:302­316. 

2.  Olivares M, Walter T, Hertrampf E, Pizarro F.  Anaemia and iron deficiency 
disease in children.  Br Med Bull 1999; 55: 534­548. 

3.  Olivares M, Walter T. Consecuencias de la deficiencia de hierro. Rev Chil Nutr 
2003;30:226­233. 

4.  Dallman PR, Siimes MA, Stekel A. Iron deficiency in  infancy and childhood. 
Am J Clin Nutr 1980; 33:86­118. 

5.  Dallman PR. Laboratory diagnosis of  iron deficiency in infants and children. 
Annales Nestlé 1995; 53:8­14. 

6.  Olivares M, Walter T, Cook JD, Hertrampf E, Pizarro F. Usefulness of serum 
transferrin  receptor  and  serum  ferritin  in  diagnosis  of  iron  deficiency  in 
infancy. Am J Clin Nutr 2000; 72:1191­1195. 

7.  Ferguson  BJ,  Skikne  BS,  Simpson  KM,  Baynes  RD,  Cook  JD.  Serum 
transferrin  receptor  distinguishes  the  anemia  of  chronic  disease  from  iron 
deficiency anemia. J Lab Clin Med 1992; 19:385­90. 

8.  Olivares  M,  Walter  T,  Cook  JD,  Llaguno  S.  Effect  of  acute  infection  on 
measurement of iron status: usefulness of the serum transferrin receptor. Int J 
Pediatr Hematol Oncol 1995; 2: 31­33, 1995. 

9.  Lee GR. The anemia of chronic disease. Semin Hematol 1983;20:61­80.



10.Olivares M, Walter T, Osorio M, Chadud P, Schlesinger L. The anemia of a mild 
viral infection: the measles vaccine as a model. Pediatrics 1989; 84: 851­855. 

11.Ríos E, Olivares M, Amar M, Chadud P, Pizarro F, Stekel A.  Evaluation of iron 
status  and  prevalence  of  iron  deficiency  in  infants  in  Chile.  In:  Nutrition 
Interventions Strategies in National Development. Underwood BA, editor. New 
York, NY: Academic Press, 1983: 273­283. 

12.Center  for  Disease  Control.  CDC  criteria  for  anemia  in  children  and 
childbearing­age women. MMWR 1989; 38:400­404. 

13.Yip  R,  Johnson  C,  Dallman  PR.  Age­related  changes  in  laboratory  values 
used  in  the diagnosis of anemia and  iron deficiency. Am J Clin Nutr 1984; 
39:427­436. 

14.World Health Organization. Indicators and strategies for iron deficiency and 
anemia  programmes.  Report  of  the  WHO/UNICEF/UNU  consultation. 
Geneva, Switzerland, 6­10 December, 1993. 

15.Koerper  MA,  Dallman  PR.  Serum  iron  concentration  and  transferrin 
saturation  in  the  diagnosis  of  iron  deficiency  in  children:  normal 
developmental changes. J Pediatr 1977; 91:870­874. 

16.Saarinen UM,  Siimes MA. Developmental  changes  in  serum  iron,  total  iron 
binding  capacity,  and  transferrin  saturation  in  infancy.  J  Pediatr  1977; 
91:875­877. 

17.Olivares  M,  Pizarro  F,  Chadud  P,  Stekel  A.  Age  related  laboratory  measure 
changes of iron nutrition in childhood.  Nutr Res 1986; 6: 1045­1049. 

18.Olivares M, Chadud P, Pizarro F, Walter T. Cambios  con  la edad de algunos 
indicadores de la nutrición de hierro.  Rev  Chil  Pediatr 1987; 58: 301­303. 

19.Dirren  H,  Logman  MHGM,  Barclay  DV,  Freire  WB.  Altitude  correction  for 
hemoglobin. Eur J Clin Nutr 1994; 48:625­632. 

20.Cohen  JH,  Haas  JD.  Hemoglobin  correction  factors  for  estimating  the 
prevalence  of  iron  deficiency  anemia  in  pregnant  women  residing  at  high 
altitudes in Bolivia. Pan Am J Public Health 1999; 6392­399. 

21.Olivares M, Walter T, Llaguno S, Osorio M, Chadud P, Velozo L. Modificaciones 
del  hemograma  y  de  los  parámetros  de  laboratorio  indicadores  del 
metabolismo de hierro en infecciones virales leves. Sangre 1993; 38:211­216. 

22.Llaguno S, Olivares M, Pizarro F. Efecto de una vacuna antisarampión como 
modelo de infección viral leve sobre la transferrina medida funcional e inmuno 
quimicamente. Rev  Chil Nutr 1990; 17: 214­219.



23.Olivares M, Walter T, Llaguno S. Anemia en infecciones agudas febriles leves. 
Rev Chil Pediatr 1995; 66:19­23. 

24.Olivares M. Anemia ferropriva. En: Pediatría. Meneghello J, Fanta E, Paris E, 
Puga T, eds.  5ª Edición. Editorial Médica Panamericana, Buenos Aires, 1997 
(volumen):1745­1749. 

25.Committee  on  Nutrition,  American  Academy  of  Pediatrics.  Iron 
supplementation for infants. Pediatrics 1976; 58:765­768. 

26.Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Bocio y Anemia en escolares de 6 
a 12 años, Panamá,1999. 

27.Ministerio  de  Salud.  Encuesta Nacional  de  Vitamina  A  y  anemia.  Panamá, 
1999. 

28.Ministerio  de  Salud,  Patronato  del  Servicio  de  Nutrición.  Instituto  de 
Nutrición  de  Centro  América  y  Panamá.  Efecto  de  la  suplementación 
semanal con fumarato ferroso en la anemia en escolares de ares rurales de 
la provincia de Chiriqui, 1995­1997, Panamá 1998. 

29.Ministerio de Salud, Instituto de Nutrición de Centro América y Panamá. 
Suplementación con sales de hierro, conocimientos, actitudes y prácticas en 
relación a la anemia en escolares de la provincia de Coclé, Panamá, 1997. 

30.Ministerio de Economía y Finanzas. Dirección de Políticas Sociales. Encuesta 
Nacional de Niveles de Vida, Panamá, 1997. 

31.Ministerio de Economía y Finanzas. Dirección de Políticas Sociales: Encuesta 
Nacional de Niveles de Vida, Panamá, 2003. 

32.Scholl TO, Hediger ML, Fischer RL, Shearer JW. Anemia vs iron deficiency: 
increased risk of preterm delivery in a prospective study. Am J Clin Nutr 
1992;55:985­998.


