BENEFICIOS DE MANTENERSE ACTIVO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ACTIVIDADES QUE PUEDE REALIZAR  
 Caminar   
 Bailar   
 Nadar  
 Aeróbicos  
 Deportes  
 Pesas  
 Yoga  
 Tai chi  
 Manejar bicicleta  
 Juegos al aire libre  
 Cargar bolsas del supermercado  
 Actividades del  hogar  
     (limpieza  o jardinería ) 
 Caminatas  hacia atrás y a los lados  
     (Importantes  para el mantener el  equilibrio)  
 
 
 
 
 
 
 
 
TIEMPO Y FRECUENCIA  
 30 minutos de actividad física  moderada aeróbica,              
5 veces a la semana.  
 
 Puede dividir los 30 minutos en 10 minutos 3 veces al día.  
Acti vidad Física en el Adulto Mayor  
Está realizando una  actividad  física  moderada  cuando:  
respi ra más rápido de lo normal, pero aún puede mantener 
una conversación cómodamente.   Ayuda al corazón , también al colesterol total, HDL, 
LDL, triglicéridos  en sangre.  
 Ayuda al control del azúcar en sangre . 
 Ayuda al mejor funcionamiento de la insulina . 
 Ayuda al control del pes o. 
 Ayuda a la  memoria . 
 Ayuda a mantener la fuerza muscular . 
 Mejora la presión arterial . 
 Mejora el balance y evita caídas . 
 Favorece la postura . 
 Corrige y  prev iene  la depresión , estrés o 
irritabilidad . 
 Disminuye cansancio y la dificultad para respirar . 
 
 
 
 
CONSEJOS  IMPORTANTES  
 Si presenta dif icultad para moverse, inicie con 3 o 5  
minutos por día y aumente poco a poco hasta llegar 
a 10 minutos . 
 Cuando no pueda realizar la actividad física debido a 
su estado de salud, procure mantenerse activos 
hasta donde le sea posible y le permita su salud.  
 Si presenta alguna enfermedad crónica como 
diabetes, hipertensión, obesidad, c onsulte a un 
médico  antes  de realizar actividad física moderada .  
 Si realiza actividades al aire libre , hágalo en horas 
tempranas en la mañana o al final de la tarde y use 
protector solar.  
 Tome agua  antes, durante y después de hacer 
cualquier actividad.  
 Use ropa ligera y holgada , zapatos cómodos y evite  
usar  fajas.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Actividad Fisica en el  
Adulto Mayor  
Ministerio de Salud  
Dirección General de Salud  Actividad Física en el Adulto Mayor  
¡Come sano, muévete 
y vive mejor!  