REPÚBLICA DE PANAMÁ
GUÍA BÁSICA
PARA LA OFERTA DE ALIMENTOS SALUDABLES 
EN KIOSCOS Y CAFETERÍAS DE CENTROS EDUCATIVOS
PANAMÁ, 2018Coordinación Técnica:
Departamento de Salud Nutricional
AUTORES
Elka González- MINSA-Departamento de Salud Nutricional
Daryelis González – MINSA-Coordinadora Regional de Salud Nutricional 
Eira de Caballero-MINSA-Departamento de Salud Nutricional
Flavia Fontes – MEDUCA- Dirección de Nutrición y Salud Escolar
Gilda Montenegro –MEDUCA- Dirección de Nutrición y Salud Escolar
Fanny Del Carmen Castillo –MINSA-Subdirección General de Salud Ambiental
Mayra Botacio - MINSA-Subdirección General de Salud Ambiental
COLABORADORES
Leticia Muñoz-Universidad de Panamá- Instituto Especializado de Análisis
Itzel Arjona – Universidad Tecnológica de Panamá- Centro de Producción e Investigación Agroindustriales.
Damarys Cortés –Universidad Tecnológica de Panamá- Facultad de Ciencias y Tecnología
Omaris Vergara-Universidad de Panamá-Centro Regional Coclé-Facultad de Ciencias Naturales, Exactas y Tecnología
Wedleys Tejedor-Universidad Técnologica de Panamá-Centro de Producción e Investigación Agro Industrial.
José De León-MINSA Departamento de Salud Nutricional
Cecimar Berguido- MINSA- Región de Salud de Panamá Oeste, Salud Nutricional
Marianeth Martínez- MINSA-Región de Salud de Chiriquí, Salud Nutricional
Verónica Hidalgo- MINSA-Región de Salud Metropolitana, Salud Nutricional
Elsa Arenas- MINSA-Dirección General de Salud, Coordinación de Enfermedades No Transmisible
Anarela Jaén _MINSA-Departamento de Protección de Alimentos
Jorge de Aguirre – MINSA- Dirección General de Salud sección de Asesoría Legal
Salvador Sagel- MINSA-Dirección de Promoción de la Salud
Omar Estribí-MINSA-Región de Salud de San Miguelito- Ambiente
ASESOR TÉCNICO
Ana Atencio – INCAP-OPS
República de Panamá
Ministerio de Salud
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros Educativos
Septiembre, 2017
ISBN:  978-9962-51-214-1
Diseño y diagramación:
Editora Sibauste, S.A. / Tel.: 229.4576
esibauste@cwpanama.net3
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosINTRODUCCIÓN 
OBJETIVO
CAPÍTULO 1. OFERTA DE ALIMENTOS SALUDABLES SEGÚN TIPO DE KIOSCOS Y CAFETERÍAS DE CENTROS EDUCATI -
VOS.
1.1. ¿Qué es un kiosco y cafetería de centros educativos?
1.2. ¿Qué alimentos se pueden ofrecer en los kioscos y cafeterías de centros educativos?
1.3. ¿Qué alimentos no se deben ofertar en kioscos y cafeterías?
CAPÍTULO 2. PREPARACIÓN DE ALIMENTOS SALUDABLES EN KIOSCOS Y CAFETERÍAS
2.1. ¿Cómo elaborar menús saludables para cafeterías de centros educativos?
2.2. ¿De cuánto deben ser las porciones servidas en las cafeterías?
2.3. ¿Cómo preparar alimentos líquidos saludables bajos en azúcares?
2.4. ¿Cómo preparar alimento sin exceso de grasas y sodio?
2.5. ¿Qué consejos culinarios y organolépticos hay que tener presente para la selección y preparación 
             de los alimentos saludables y seguros?
CAPÍTULO 3. NORMAS DE HIGIENE Y MANIPULACIÓN DE LOS ALIMENTOS
3.1. ¿Qué características debe tener el local, los equipos y los utensilios a usar?
3.2. ¿Cómo mantener el orden, higiene y el correcto manejo de los desechos?
3.3. ¿Cómo mantener la buena salud e higiene del personal?
CAPÍTULO 4. VIGILANCIA Y MONITOREO EN KIOSCOS Y CAFETERÍAS DE CENTRO EDUCATIVOS
GLOSARIO
BIBLIOGRAFÍA
ANEXOSCONTENIDO4
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosLa alimentación durante la etapa escolar influye significativamente en su futuro y por ende en el desarrollo de la so -
ciedad. Por eso la comunidad educativa y los administradores de los kioscos o cafeterías de los centros educativos se 
convierte en actores claves, cuya oferta alimentaria pueden promover a corto o largo plazo la aparición de la obesidad, 
hipertensión, diabetes, cáncer, infartos y otras enfermedades del corazón, o por el contrario, también pueden influir en 
promover individuos saludables y productivos que serán los profesionales y autoridades de nuestro país en un futuro 
cercano. 
En el hogar y en el aula escolar se deben formar hábitos alimentarios y fortalecer comportamientos para un estilo de 
vida saludable, que serán reforzados a través de una oferta alimentaria adecuada, con alimentos frescos o procesados, 
inocuos, variados, suficientes en cantidad y calidad.
El Ministerio de Salud como ente normativo ha desarrollado herramientas como las Guías Alimentarias para Panamá 
que orientan  el consumo diario de alimentos saludables para la población, como también la Alimentación Diaria Reco -
mendada, que especifica la cantidad de energía y las porciones recomendadas de alimentos, según el aporte de macro 
y micronutrientes  para los diferentes grupos de edad y estados fisiológicos, que le permitan cubrir sus necesidades de 
energía y los nutrientes para un adecuado funcionamiento del organismo, conservar o restablecer la salud y disminuir 
el riesgo de padecer enfermedades. 
Para escolares se han establecido las siguientes calorías:
Estas calorías se deben cubrir en tres tiempos de comida y dos meriendas: 
Desayuno   20-25 % de las calorías totales 
Almuerzo   25-35 %
Cena              25-30%
Meriendas           10-15% (150- 250 calorías)
En seguimiento a recomendaciones de la OMS y del INCAP y a lineamientos del Plan estratégico para la prevención y 
control de las Enfermedades No Transmisibles para Panamá y en conjunto con el Ministerio de Educación se ha desa -
rrollado la presente Guía básica que es el instrumento que establece los lineamientos de orientación para la selección, 
manejo y distribución de los alimentos saludables que se ofertan en kioscos y cafeterías de centros educativos en la 
República de Panamá.INTRODUCCIÓN
Edad Varones Niñas
6 a 9 años 1600 calorías 1475 calorías
10 a 17 años 2255 calorías 1825 calorías5
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
Objetivo general:
Presentar los lineamientos para la selección, manejo y distribución de los alimentos saludables que se oferten en los 
centros educativos en la República de Panamá.
Objetivos específicos:
• Establecer los tipos de alimentos saludables que se deben ofrecer, según tipo de establecimiento.
• Establecer recomendaciones para la preparación de alimentos saludables en kioscos tipo B y cafeterías. 
• Presentar las normas de higiene y manipulación de alimentos aplicables en los establecimientos.
• Explicar el sistema de vigilancia y control según competencia del Ministerio de Salud.OBJETIVO
¿A quién se dirige la presente guía?
La presente guía básica está dirigida a toda la comunidad educativa que incluye estudiantes, docentes, 
administrativos, padres y madres de familia y arrendatarios de kioscos y cafeterías de todos los centros 
de educación básica general y media, tanto oficiales como particulares; como también al personal de 
salud.6
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
1.1. ¿Qué es un kiosco y cafetería de centros educativos?
Los kioscos y cafeterías de centros educativos son aquellos establecimientos ubicados en el interior del mismo destinados 
para ofertar y vender alimentos según el tipo de infraestructura, contemplando la siguiente clasificación.
Kiosco tipo A
a. No cuenta con conexión interna de agua, ni fregador, ni área de prepara -
ción de alimentos. Puede o no contar con energía eléctrica.
b. Si cuentan con conexión eléctrica pueden tener refrigerador.
c. Deben cumplir con el manejo adecuado de los desechos sólidos no 
peligrosos. 
d. La manipulación de los alimentos debe cumplir con las normas sanita -
rias vigentes del Ministerio de Salud.
 
Kiosco tipo B
a. Cuenta con conexión interna de agua apta para consumo humano, fre -
gador doble conectado a un sistema de tratamiento de aguas residuales y 
con energía eléctrica.
b. Cuenta con equipo de refrigeración y equipos eléctricos como horno eléctri -
co o microondas, plancha para emparedados, licuadora. No está permitido 
el uso de estufas ni tanques de gas.
c. Cuenta con área para elaborar alimentos que requieran mínima prepara -
ción.  
d. Deben cumplir con el manejo adecuado de los desechos sólidos no peligro -
sos. 
e. La manipulación de los alimentos debe cumplir con las normas sanitarias 
vigentes del Ministerio de Salud.
Cafeterías
a Cuenta con conexión interna a agua potable, fregador de tres comparti -
mientos, con agua caliente y conectado a un sistema de tratamiento de 
aguas residuales ademas de trampa de grasa y energía eléctrica.
b Cuenta con equipo de refrigeración, equipos eléctricos, estufa eléc -
trica o estufa a gas autorizada por la oficina de seguridad de los bom -
beros. 
c Cuenta con área de manipulación y preparación de alimentos. 
d Deben cumplir con el manejo adecuado de los desechos sólidos no 
peligrosos. 
e La manipulación de los alimentos debe cumplir con las normas sani -
tarias vigentes del Ministerio de Salud.
El Ministerio de Educación es la entidad responsable de certificar el tipo de 
establecimiento de los centros educativos, cumpliendo con la clasificación de 
infraestructura establecida.OFERTA DE ALIMENTOS SALUDABLES SEGÚN TIPO DE 
KIOSCOS Y CAFETERÍAS DE CENTROS EDUCATIVOS
CAPÍTULO 
1
7
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
1.2. ¿Qué alimentos se pueden ofrecer en los kioscos y cafeterías de centros educativos?
Según el tipo de establecimiento se permitirá el expendio de alimentos saludables de tipos naturales y procesados según 
normativas; que sean listo para el consumo o preparados en el local o por una empresa autorizada según la reglamenta -
ción vigente; por ejemplo: frutas, vegetales, emparedados, jugos, néctares, leche, yogurt, maní y otros.
YOGURTYOGURT
Los alimentos procesados los dividimos de la siguiente manera:
• Alimento procesado tipo I: Alimentos frescos y naturales que son sometidos a proceso de lavado y desinfección, 
cortado, pelado, envasado y comercializados con un mínimo cambio en sus condiciones organolépticas, conser -
vándoles así las cualidades de un producto fresco, prolongándole la vida útil sin dejar de lado la calidad de estos. 
Ejemplo: frutas frescas, vegetales, maní sin sal, pasitas, jugos sin azúcar añadido, palomitas de maíz natural, zana -
horia, tomate, yuca, papa, maíz, etc.
• Alimento procesado tipo II:  Aquellos alimentos procesados con o sin ingredientes alimentarios o sustancias ex -
traídas de alimentos o aditivos, necesaria para cualquiera operación tecnológica en cualquier etapa de producción 
simple o compleja; transformándose la composición original del alimento. Utilizan distintos métodos de cocción 
o de fermentación no alcohólica. Ejemplo: palomitas de maíz de mantequilla, papitas horneadas, yogurt sabor a 
melocotón, jugos de frutas, néctar de fruta, maní salado, melocotones en lata, etc.
• Alimento procesado tipo III: Aquellos alimentos procesados que además de contener ingredientes alimentarios 
o sustancias extraídas de alimentos o aditivos, contienen sustancias sintetizadas de constituyentes de alimentos u 
otras sustancias que no están naturalmente presentes en los alimentos; con una composición nutricional nueva.   
En su mayoría tienen más de cinco de ingredientes y generalmente utilizan técnicas de extrusión, moldeado y pre 
cocimiento, combinados con la fritura. Ejemplos: galletas, palitroquis, panes, granolas, bebida láctea, sodas, te 
frío, bebidas, bebidas instantáneas en polvo, pastillas, chicles, chocolates, snacks no saludables, biscochos, sopas 
instantáneas, etc.
Recuerde: Todos los alimentos preenvasados que se expendan en los kioscos y cafeterías, ya sea listo para el consu -
mo o los utilizados como materia prima como alimento en la elaboración de una nueva preparación, deben contar 
con el registro sanitario.8
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos1.2.2. Alimentos saludables para Kioscos tipo B de centros educativos
Se permitirá la oferta de alimentos preenvasados, con registro sanitario, de alimentos envasados individualmente listos 
para el consumo, frutas y alimentos de mínima preparación en el local o por planta o fábrica que cuente con permiso 
y certificación del MINSA. La propuesta de oferta de alimentos debe estar aprobado por un nutricionista dietista con 
idoneidad, por servicio profecional con el nombre legible, firma, sello y la fecha de elaboración.
Ejemplo de alimentos saludables para la oferta de KIOSCOS TIPO B
N° Alimentos preenvasados
1Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente principal 
sea la harina de trigo3. 
2Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras3.
3Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y frutas), 
entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean cereales 2, 3.
4Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos procesados 
cuyo principal ingrediente sea de maíz1, 2, 3.
5Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean verduras 
(papa, yuca, plátano, otro) o menestras (frijoles)2. 
6Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean semi -
llas o frutos secos1, 2. 
7Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otros lácteos líquidos naturales o saborizados a base de leche ínte -
gra, semidescremada o descremada1, 2, 3.Ejemplos de alimentos saludables para la oferta de KIOSCOS TIPO A
N° Alimentos preenvasados listos para el consumo
1Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente principal 
sea la harina de trigo3. 
2 Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras3.
3Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y frutas), 
entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean cereales 2, 3.
4Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos procesados 
cuyo principal ingrediente sea de maíz1, 2, 3.
5Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean verduras 
(papa, yuca, plátano, otro) o menestras (frijoles)2. 
6Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean 
semillas o frutos secos1, 2. 
7Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otros lácteos líquidos naturales o saborizados a base de leche 
íntegra, semidescremada o descremada1, 2, 3.
8 Yogurt natural, yogurt de fruta, yogurt líquido, leche agria, entre otros alimentos lácteos fermentados o cuajados1, 2.
9 Bebida de soya o bebida cuyo ingrediente principal sea la soya2.
10 Pasitas, ciruelas pasas entre otras frutas deshidratadas en envases individuales1, 2.
11Guineo, mandarina, naranja, mango, guayaba, mangotín, fruta china, zapote, manzana, pera, ciruelas americanas 
entre otras frutas frescas en unidad con cáscara1.
12 Néctares, jugos de frutas o jugos de vegetales1, 2.
13 Agua, agua con gas sin saborizantes 2, 3.
14 Agua, agua sin gas o con gas sin aromatizantes, bebidas hidratantes1, 2, 3.
1 Alimentos procesados tipo I preenvasado listo para el consumo/  2Alimentos procesados tipo II preenvasado listo para el consumo/  3Alimentos procesados 
tipo III preenvasado listo para el consumo.1.2.1. Alimentos saludables para Kioscos tipo A de centros educativos
Pueden vender frutas frescas en unidad con cascara, y alimentos preenvasados listos para el consumo, con registro sani -
tatio, que no requiera refrigeración si no cuentan con luz.9
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosEjemplos de alimentos saludables para la oferta en CAFETERÍAS  
N° Alimentos preenvasados
1Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente 
principal sea la harina de trigo3. 
2 Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras3.
3Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y 
frutas), entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean cereales 2, 3.
4Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos proce -
sados cuyo principal ingrediente sea de maíz1, 2, 3.
5Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean 
verduras (papa, yuca, plátano, otro) o menestras (frijoles)2. 
6Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean 
semillas o frutos secos1, 2. 1.2.3  Alimentos saludables para cafeterías de centros educativos
Se permitirá ofertar alimentos preenvasados con registro sanitario, frutas y alimentos preparados en el local o por plan -
ta o fábrica que cuente con permiso y certificación del MINSA.  Debera contar con menús para cada tiempo de comida . 
Tanto los menús y la propuesta de oferta de alimentos deben ser aprobados por un nutricionista dietista con idoneidad, 
por servicio profesional, con el nombre legible, firmas, sello y la fecha de elaboración.Yogurt natur al, yogurt de frut a, yogurt líquido , leche agria, ent re otros alimentos lácteos ferment ados o cuajado s1, 2.
9Bebida de so ya o bebida cuyo ingr ediente principal sea la soy a2
10 Pasitas, ciruelas pasas ent re otras fruta s deshidr atadas en envases individuales1, 2.
11-
tre otra s fru tas frescas en unidad con cáscar a1.
12Sandía,  melón,  piña, papaya, uvas, fresas, kiwi, melocotón,  entre otras fruta s frescas o cocidas peladas  y/o cortadas  
servidas en en vases individuales1, 2.
13 Néct ares, jugos de fru tas o jugos de veget ales1, 2.
14 Agua, agua con gas sin saboriz antes 2, 3.
Alimentos de mínima pr epara ción en el local o por f ábricas autoriz ada.
15 Jugos, licuados de frut as natu rales (sin o con azúcar según recomendación) .
16
17Bebidas frías o  calientes  de cocoa o cereales i nstantáneos  como la avena,  maíz, a rroz, cebada, e tc (con o sin leche y 
azúcar según recomendación) .
18 Duros de fru tas, cer eales, lácteos (sin o con azúcar según recomendación) .
19-
tes (sin o con azúcar según recomendación) .
20-
diente (f ábrica autoriz ada) .
21a base de maíz (f ábrica autoriz ada) .
22Empar edados  u otros p roductos de panadería  con queso,  atún, j amón, h uevo, entre otro producto del g rupo  de las 
carnes de mínima p repara ción (empaque individual).
23 Arepas r ellenas de queso u otr o producto del grupo de las carnes de mínima p reparación (empaque individual) .
24Quesos, jamones, huev o, u otros alimentos sin procesar  o alimentos procesados  listo para el consumo o de m ínima 
prepara ción a la plancha, horno eléctri co o micr oondas a base de pollo , pescado o carnes .
1 2
3810
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos7Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otro s lácteos líquidos  naturales o  saboriz ados  a base de le-
che íntegr a, semidescr emada o descre mada1, 2, 3.
8Yogurt natur al, yogurt de fru ta, yogurt líquid o, leche agria, ent re otros alimentos lácteos f erment ados o cuaja-
dos1, 2.
9 Bebida de soy a o bebida cuyo ingr ediente principal sea la soy a2.
10 Pasitas, ciruelas pasas entr e otr as frut as deshid ratadas en env ases individuales1, 2.
11-
nas entr e otr as frut as fre scas en unidad con cáscar a1.
12Sandía,  melón, piña, papaya, uvas, fresas, kiwi, melocotón,  entre otr as fruta s frescas o cocidas peladas  y/o cor-
tadas servidas en e nvases individuales1, 2.
13 Néctares, jugos de frut as o jugos de veget ales1, 2.
14 Agua, agua con g as sin sabori zantes 2, 3.
Alimentos pr epar ados en el local o por f ábricas autoriz ada.
15 Jugos, licuados de frutas naturales (sin o con azúcar según recomendación)
16
17Cremas  o bebidas frías o  calientes de cocoa,  cereales i nstantáneos  o cocidos  como el chicheme,  la maicena, 
avena cocida,  crema de maíz, crema arroz, bebida de cebada, m alteada,  etc (con o sin leche y azúcar según 
recomendación).
18lácteos (sin o con azúcar según recomendación).
19o calientes (sin o con azúcar según recomendación).
20ingrediente (f ábrica autoriz ada).
21comer a base de maíz (f ábrica autoriz ada).
22Panes panecillos, panitos, panes c on levadu ra y panes especiales (centeno , trigo  entero, f rancés,  otros) (fábrica  
autoriz ada). 
23Empar edados  u otros productos de panadería  con queso,  atún, j amón, h uevo , entre otro  producto del grupo de 
las carnes de mínima pr epar ación (empaque individual).
24 Arepas r ellenas de queso  u otro producto del grupo de las carnes de mínima prepar ación (empaque individual).
25Carimañola  entre otras prepar aciones  a base de verduras (yuca, plátano,  otro) rellenas  con carnes, pollo, queso 
u otr os del grupo de las carnes (asadas u horneadas).
26-
nes, pollo , queso u otr os del grupo de las carnes con o sin veget ales.
27 Pancak e, tost ada fr ancesa u otr as pr epar aciones similares sin sir opes.
28 Verduras hervidas o al horno (yuca, papa, plát ano,  camote, ñampí).
29 Mazo rca cocida.
30Quesos, j amones, h uevo  u otros alimentos sin procesar o  procesados  cuyo ingrediente o ingredientes son ali-
mentos del grupo de las carnes como el pollo , pescado o carnes de r es, et c; (horneados, asados, hervidos).
31 Ensaladas de veget ales, de frut as o mixt as.
32Menús de desa yuno  y almuerzo s sin exceso de azúcar es, grasa y  sodio  ver capítulo  2 (Ejemplo:  arroz, menes -
tras... combinaciones). (Ejemplos:  arroz, mene stra, carne  y ensalada de vegetales  / avena, pan, h uevo , fruta / 
sopa con ar roz /carne, ve rduras y veget ales/ entr e otr as combinaciones).
1 2 3Aliment os procesados 11
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosAlimento Prohibido Descripción
Bebidas gaseosas
Todo tipoSon aquellas bebidas aromatizadas, conocidas como refres -
cos, sodas, colas, bebidas carbonatadas o bebidas energi -
zantes con gas, a los que se le ha añadido azúcares, edulco -
rantes, colorantes u otros aditivos alimentarios, a base de 
agua con adición de anhídrido carbónico (gas). 
Snack no saludable
Todo tipoSon alimentos procesados a base de tubérculos, cereales, 
harinas, almidón, cerdo o pollo, con alto contenido de calo -
rías, sodio, azúcar o grasas con o sin sal, azúcares, aditivos 
tales como edulcorantes, colorantes entre otros, listo para 
el consumo. 
Golosinas
Todo tipoSon alimentos procesados conocidos como caramelos, con -
fites, bombones, pastillas, goma de mascar o chicles, frutas 
confitadas, fundente o pastillaje, bombones fundentes, aca -
ramelados, chocolates; a los que se les ha añadido sustan -
cias diversas como azúcares, edulcorantes, aromatizantes, 
colorantes permitidos, esencias naturales o sintéticas, entre 
otros componentes.
Bebidas 
aromatizadasBEBIDA
Cualquier bebida 
con alto contenido
de calorías 
o azúcar.-Bebida a base de agua (principal ingrediente) con adición 
de gas y con edulcorantes y otros aditivos alimentarios. 
Ejemplos: sodas, bebidas con gas y electrolitos para depor -
tistas, bebida de limón con gas, otros.
-Bebida sin adición de gas, con sabor a frutas, hortalizas o 
vegetales, café, té o hierbas aromáticas, con edulcorantes 
y otros aditivos alimentarios. Ejemplos: bebida de sabor a 
frutas (naranja, fresa, manzana, pera, uvas, otros), bebida 
de ponche de frutas, té frío, té frío con sabor a fruta (melo -
cotón, limón, otros), bebidas para deportistas con electroli -
tos, bebida sabor a fruta u hortaliza con partículas añadidas 
(trozos de frutas), bebidas energéticas, bebida de naranja 
con zanahoria, bebida de sábila, bebida de limón o de otros 
tipos de cítricos. No se refiere a néctares, jugos de frutas o 
vegetales, jugos concentrados de frutas, jugos provenientes 
de concentrados de frutas.
-Concentrados de bebidas en polvo, jarabe, líquidos y con -
gelados, para preparar refrescos a base de agua, con gas o 
sin gas. Ejemplo: Bebidas instantáneas en polvo, te frío en 
polvo. No se refieren a los concentrados naturales de frutas.1.3.  ¿Qué alimentos no se deben ofertar en kioscos y cafeterías?
Se prohíbe la oferta en los kioscos y cafeterías de aquellos alimentos y bebidas que sobrepasen los límites establecidos 
según tipo de alimentos (cuadro 1). 
Cuadro 1: Tipos de alimentos prohibidos para la oferta en kioscos y cafeterías
SODA
JUGO
SABOR A NARANJABEBIDA12
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosEdulcorantesAlimentos con
 edulcorantes con
 excepción los 
naturales no 
calóricos.Los edulcorantes de gran intensidad son aditivos que con -
fiere a los alimentos una dulzura varias veces superior a la 
del azúcar común de mesa y miel; incluye a los edulcorantes 
artificiales no calóricos (por ejem plo, aspartame, sucralosa, 
sacarina, acesulfame de potasio y ciclamato), a los edulco -
rantes naturales no calóricos (por ejemplo, estevia).
Alimentos 
preparados altos en 
azúcar, grasa y sodio
Todo tipo-Alimentos al que se le agregue más de 5 gramos de azúcar 
por 100 mililitros. 
-Alimentos que pasen por proceso de inmersión en aceite o 
grasa (fritos).
-Alimentos al que se le agrega condimentos artificiales con 
exceso de sodio.
Menú para kioscos Todo tipoCualquier tipo de menú para desayunos y almuerzos para la 
comunidad educativa en los establecimiento de kiosco tipo 
A y kiosco tipo B.
Alimentos procesados con alto contenido de calorías, azúcar, grasa y sodio1
Alimento alto 
en caloríasTodo tipoAlimento procesado tipo II y III preenvasado, que sobrepase 
300 calorías por porción de 100 gramos de alimento sólido o 
100 calorías por 100 mililitros de alimento líquido.
Alimento alto 
en azúcarTodo tipoAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya cantidad 
de azúcar total sea mayor a 22.5 gramos por 100 gramos de 
alimento sólido o 7.5 gramos por 100 mililitros de alimen -
to liquido (leche y bebidas lacteas mayor a 10.4 gramos por 
100 mililitros)
Alimento alto 
en grasasTodo tipoAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya cantidad 
de grasas totales mayor a 11.6 gramos por 100 gramos de 
alimento sólido o 3.8 gramos por 100 mililitros de alimento 
líquido.
Alimento alto en sodio Todo tipoAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya cantidad 
de sodio es mayor a 450 miligramos por 100 gramos de ali -
mento sólido o 150 miligramos por 100 mililitros de alimen -
to líquido. 
1 Los límites de caloría y azúcar en las bebidas aromatizadas se prohiben a partir del 2018. Los limites en alimentos procesados se deben 
cumplir a mas tardar a inicios del año 2020.13
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
Recuerde:  Los kioscos y cafeterías de los centros educativos pueden ofertar libremente todo alimento 
procesado tipo II y tipo III que se ajuste a los límites recomendados. Además, se permitirá la oferta de 
alimentos que por su naturaleza son considerados saludables y a su vez pueden sobrepasar los límites de 
calorías o nutrientes, como por ejemplo: 
a. Jugos o néctares de frutas sin azúcar añadido, que sobrepasen el contenido de azúcar.
b. Frutas deshidratadas que no se le haya añadido azúcar, que sobrepasen el contenido de azúcar 
(ejemplo: pasitas, ciruelas pasas, piñas deshidratadas, otros).
c. Frutos secos o frutos secos mixtos sin sal, que sobrepasen los contenidos de calorías, grasa (ejemplo: 
nueces, maní, almendras, pepita de marañón, otros).
d. Frutos secos mixtos con frutas (ejemplo: maní con pasitas, otros).
Etiquetado en alimentos:  Es importante que los alimentos preenvasados presenten su etiquetado general y a su vez 
que cuenten con etiquetado nutricional según la reglamentación vigente. A través del etiquetado nutricional se identi -
ficará los alimentos que sobrepasen los límites permitidos de calorías y nutrientes en los alimentos procesados tipo II 
y III. En el Anexo 6 se presenta los pasos a seguir para la correcta lectura de la información nutricional del etiquetado.
       
 Se prohíbe dentro de los centros educativos lo siguiente:
a. La publicidad, promoción y patrocinio de alimentos y bebidas. 
b. Recibir donaciones de bebidas gaseosas, bebidas aromatizadas con alto contenido de calorías, 
azúcar, snack no saludable, golosinas y alimentos con edulcorantes de gran intensidad; como 
también de los alimentos preenvasados listos para el consumo con alto contenido de calorías, 
de azúcar, de grasas o de sodio bajo autorización de autoridad educativa. 
Se permitirá el patrocinio en eventos escolares a empresas que promuevan hábitos y alimentos saluda -
bles que cumplen con esta normativa, previa autorización de la autoridad de educación.
PUBLICIDAD, PROMOCIÓN Y PATROCINIO14
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosEjemplos de alimentos prohibidos para la oferta en kioscos y cafeterías
N° Alimentos 
1 Sodas o bebidas gaseosas de todo tipo.
2 Té frío en polvo o líquido con alto contenido en calorías y azúcar.
3Bebidas de ponche de frutas, bebida de uvas, entre otras bebidas aromatizadas con alto contenido en ca -
lorías y azúcar.
4Refrescos o chichas de sabores artificiales de preparación instantánea con alto contenido en calorías y 
azúcar. 
5 Batidos o jugos naturales con contenido de azúcar por encima de las recomendaciones.
6 Bebidas energizantes, bebidas hidratantes con alto contenido de azúcar o sodio.
7Confites, pastillas, caramelos, goma de mascar, turrón, gladiolas, gomitas, malvas, ácidos, dulce de leche, 
entre otras golosinas.
8 Algodón de azúcar, palomitas de maíz con caramelos u otros alimentos con cubiertas de caramelos o azúcar.
9 Chocolates.
10 Helados con alto contenido de azúcar y grasa.
11 Gelatina con alto contenido de azúcar.
12 Bolis, duros o hielos locos de sabores artificiales.
13Papas fritas, corn chips regular, platanito, yuquita, mafá, chicharón, entre otros snacks no saludables a base 
de tubérculo, cereal, harina, almidón, de cerdo o pollo, que sean de alto contenido de calorías, sodio, azúcar 
o grasas, con o sin sal, azúcar, aditivos tales como edulcorantes, saborizantes, colorantes entre otros, listo 
para el consumo. 
14 Pasteles, biscochos, donas, churros.
15Galletas de chocolate o galletas dulces con cubierta de azúcar, caramelo o chocolate con alto contenido de 
azúcar, grasas, sodio y calorías.
16Frituras de cualquier tipo como la tortilla frita, hojaldra, yuca frita, papa frita, carimañola frita, empanada 
frita, patacones, papa rayada frita, papas western fritas, salchichas fritas, chorizos fritos, carne de res frita, 
carne de puerco frito, pollo frito, milanesa de pollo frita, nuggets fritos, chicharrón, entre otras.
17 Sopas y caldos de paquete, lata o vasito, listo para el consumo o instantáneos.
18Alimentos con ingredientes con alto contenido de sodio como la salsa china, inglesa, aji-no-moto, resalta -
dores de sabor, consomé de pollo, entre otros. 
19Alimentos con edulcorantes de gran intensidad como aspartame, sucralosa, sacarina y acesulfame de pota -
sio, sorbitol, manitol, lactitol e isomalt.
20 Otros alimentos disponibles que incumplen con la normativa.
15
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
PREPARACIÓN DE ALIMENTOS SALUDABLES EN 
KIOSCOS Y CAFETERÍAS
CAPÍTULO 
2
2.1. ¿Cómo elaborar menús saludables para cafeterías de centros educativos?
Los menús de desayuno y almuerzo de los centros escolares incluirán las combinaciones balanceadas de alimentos. 
Entre las recomendaciones para elaborar menús saludables están: 
a. Incluir preparaciones con alimentos de los diferentes grupos según las Guías Alimentarias para Panamá, los cua -
les son: los almidones, granos y cereales; las frutas y vegetales; las carnes y los lácteos (cuadro 2).
b. Al incluir alimentos del grupo de los almidones, granos y cereales, se recomienda no combinar más de dos ali -
mentos de este grupo por menú en un tiempo de comida.
c. Incluir preparaciones con pollo de dos a tres veces por semana; pescado frescos una o dos veces por semana; 
carnes de res o puerco una o dos veces a la semana, huevo de dos a tres veces por semana; también puede 
ofrecer tunas, sardinas o mariscos. 
d. Se debe ofrecer frutas y vegetales variados, preferiblemente de época. Los vegetales pueden consumirse en 
ensaladas o combinados con granos, cereales, frutas o frutos secos. Pueden ofrecerse frutas, en remplazo a las 
ensaladas de vegetales, dentro del menú de cafeterías de los centros educativos, como parte del costo básico 
para los escolares o como alternativa extra de un menú especial o como alimento individual.
e. Ofertar menús variados con recetas nutritivas y creativas, en donde se tome en cuenta los gustos y preferencias 
alimentarias de la población considerando la cultura, religión, etnia, entre otros aspectos.  
f. Diseñar y ofrecer menú con una frecuencia de un ciclo mínimo de 10 días. Es decir, que después de 10 días se 
deben repetir los menús en el orden establecido; deberán estar a la vista de la comunidad educativa con el fin 
de velar con el cumplimiento del mismo. Las escuelas particulares, pueden presentar durante al año educativo 
diferentes propuestas de menús.
g. Todo menú de cafeterías de centros educativos oficiales y particulares deberá ser diseñado por un nutricionista 
idóneo, por servicio profesional; con el nombre legible, firma, sello y la fecha de elaboración. Cada nueva pro -
puesta de menú en las escuelas particulares debera contar con aprobación de un nutricionista dietista.
h. Cafeterías de centros educativos oficiales y particulares deben presentar los menús durante el proceso de la con -
tratación  o al momento de iniciar la concesión del servicio. Se debe cumplir con los menús aprobados durante 
todo el periodo escolar de la contratación o concesión por el arrendatario.
Tiempo Grupo de alimento Ejemplos de alimentos
DesayunoAlmidones, granos y cereales Pan, tortilla, yuca, otros.
Lácteos como acompañamiento Avena, cremas, leche con cocoa u otros lácteos solos o lácteos 
con cereales, frutas.
Carnes Huevo, queso o jamón.
Frutas Guineo, ensalada de fruta.
AlmuerzoAlmidones, granos y cereales Arroz, pastas o verduras (papa, yuca, otros.).
Almidones, granos y cereales como 
acompañamiento.Menestras, plátano, verdura, maíz, otros.
Carnes Pollo, pescado, carne de res o puerco, otros.
Vegetales o frutas Ensalada de vegetales y/o frutas, otros.Cuadro 2: Sugerencia alimentos para elaborar menú según grupo y tiempo de comida.16
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos2.2. ¿De cuánto deben ser las porciones servidas en las cafeterías?
Al ofrecer el menú de desayuno y almuerzo es importante asegurar el tamaño de porción servida con el fin de cubrir las 
necesidades nutricionales según la edad o etapa escolar (cuadro 3).
Con el fin de asegurar las porciones servidas a los escolares y facilitar el manejo de las preparaciones, el arrendatario 
de la cafetería podría solicitar a un nutricionista dietista idóneo una guía de estandarización de las recetas presentadas 
en el menú diseñado. 
Cuadro 3. Cantidades servidas para menú de cafeterías según grupo de edad1
Desayunos  según 
grupo de alimentosCantidades por grupos de edad
Preescolar 
2-5 añosEscolar
6-9 añosAdolescentes
10-17 años
Pan o 
Tortilla o bollo o cereales o 
Verduras o plátano o papa1-2 rebanada o         
½ -1 unidad o             
½ - 1 taza2 rebanada o        
1 unidad o             
1 taza3 rebanadas o
1 ½  unidad  o  
1 ½  taza
Frutas 1 porción 1 porción 1 porción
Huevo, queso, jamón u otro 1 unidad 1 unidad 1 unidad
Lácteos (leche, yogurt o re -
fresco a base de leche1 vaso 
(8 onzas)1 vaso
(8 onzas)1 vaso
(8 onzas)
Almuerzos según 
grupo de alimentosCantidades por grupos de edad
Preescolar 
2-5 añosEscolar
6-9 añosAdolescentes
10-17 años
Arroz o pastas o
Verduras (papa, yuca, ñame)½  taza  (1 cucharon) 1 taza (2 cucharones)       1 ½ tazas (3 cucharones)
Menestras o
Plátano o
Verdura1/3 taza
(1 cucharón)
1/3 unidad
½  taza                   1/3 taza 
(1 cucharón)
1/3 unidad
½  taza                   1/3 tazas
(1 cucharón)
1/3 unidad
½  taza                   
Vegetales ½ taza ½ taza ½ taza
Pollo o pavo
Pescado o tuna o sardina
Carne de res o puerco liso2 onzas
(1 presa pequeña)2 onzas
(1 presa pequeña)3 onzas 
(1 presa)
1 Recomendación basada en la Alimentación Diaria Recomendada para Panamá, MINSA, 2014.17
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos2.3. ¿Cómo preparar alimentos líquidos saludables bajos en azúcares?
Al preparar alimentos líquidos es importante controlar la cantidad de azúcar que se añade (cuadro 4), con el fin de no 
excederse de los límites permitidos (cuadro 1); según el tipo de alimentos el contenido de azúcar añadido pueden ser 
menores u ofrecerlos sin azúcar. 
Las Guías Alimentarias para Panamá recomiendan preferir jugos naturales sin azúcar; por lo que es importante seguir 
los siguientes consejos:
a. Seleccione frutas y vegetales frescos. Puede mezclar frutas con vegetales 
como naranja con zanahoria, remolacha y otros para obtener refrescos con 
más nutrientes.
b. Lave bien los alimentos y retire las partes dañadas o golpeadas.
c. Evite retirar mucha pulpa al momento de pelarlos.
d. Utilice agua potable en pocas cantidades para no diluir demasiado. 
e. Licue hasta quedar totalmente preparada y evite colar la preparación.
2.4. ¿Cómo preparar alimento sin exceso de grasas y sodio?
Al preparar los alimentos es importante cuidar la cantidad de grasa y sodio que es agregada, para ello siga los siguientes 
consejos:
a. Use poco aceite, aderezos y grasas en los alimentos (aceite, mayonesa, queso crema, natilla o 
salsas para aderezar), asegurando no excederse de una cucharadita por porción servida; en el 
caso de agregar margarina o mantequilla use solamente una cucharadita por emparedado o 
porción de alimento servido. 
b. Las preparaciones deben ser asadas, sancochadas, al vapor, a la plancha, al horno o guisadas 
sin aceite.
c. Para aderezar utilice vinagretas con poco aceite o poca mayonesa. 
d. Se recomienda quitar la grasa o gordo de las carnes, puerco y la piel del pollo antes de cocinar -
los. Utilice carnes magras sin grasa visible.
e. Reducir el uso de sal en las preparaciones.
f. Evite el uso de condimentos artificiales como sal de cebolla, de ajo, de apio, ajinomoto, cu -
bitos, caldos, sazonadores, concentrados, colorantes,salsa condimentada, salsa china, salsa 
inglesa, salsa de soya, entre otros.
g. Prefiera los embutidos con menor contenido de grasa y sodio como jamón de pechuga de 
pavo o pollo. Evite los que son más altos en grasas y sodio como la mortadela, peperoni, lon -
ganiza, entre otros.SOPA
INSTANTANEAVolumen de 
alimento líquidoGramos Cucharadas
(apro ximadas)Libra s
(apro ximadas)Cantidades pe rmitidas de azúcar
100 mililitro s
240 mililitro s
1 litro
2 litro s
3 litro s
4 litros o 1 galón5 gramos
12 gramos
50 gramos
100 gramos
150 gramos
200 gramos1 cucharadita
2 cucharaditas
3 cucharaditas
7 cucharaditas
10 cucharaditas
13 cucharaditas-
-
-
0.22 libras (apro x. 1/4 lb)
0.33 libras (1/3 lb )
0.44 libras (apro x. 1/2 lb )Cuadro 4. Cantidad de azúcar permitida para la preparación de alimentos líquidos18
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos2.5.  ¿Qué consejos culinarios y organolépticos hay que tener presente para la selección y preparación 
de los alimentos saludables y seguros?
Se debe brindar una alimentación saludable, asegurando el aporte adecuado de nutrientes, por lo que es necesario 
tomar en cuenta las siguientes recomendaciones (cuadro 5).
Cuadro 5: Recomendaciones culinarias para la preparación de los alimentos
Alimentos Recomendaciones culinarias
Frutas y 
Vegetalesa. Lavar las frutas y vegetales con agua potable. Para desinfectarlos deben lavarse y colocarse 15 
minutos en agua clorada ( 1 cucharadita por cada 5 litros ) luego enjuagarlo cuidadosamente 
antes de servirlos.
b. Si se cocinan hacerlo con poca agua, hervirlos hasta que estén al dente o puede prepararlos a 
baño maría. Preferir cocinarlos enteros, con cáscara, para luego pelarlos y partirlos. 
c. Puede utilizar el caldo de los vegetales y verduras cocidas para preparar las carnes, arroz u 
otros alimentos.
d. Pueden conservarse entre los 7 a 10° C.
Carnes, aves 
y pescadoa. Prefiera cortes de carne con menos grasa como pescado, pollo (pechuga, encuentro, muslo), 
pulpa negra, punta de palomilla, lomo, puerco liso y jarrete; en vez de costillitas, chuletas, 
chorizos, patitas. 
b. Elimine toda la grasa visible de las carnes, así como la piel de pollo. 
c. Se deben cocinar muy bien y evitar comerlos crudos o con poca cocción, pueden combinarlos 
Almidones, 
granos y 
cerealesa. Ofrezca emparedados a base de panes variados como el integral, avena, pasitas, centeno, con 
semillas, otros y combínelos con vegetales (lechuga, tomate, cebolla, pepinillos, otros).
b. Alimentos pre cocidos (maíz congelado, papas congeladas) las puede preparar hervidas, al 
horno y asadas.
Menestrasa. Para disminuir el tiempo de cocción se deben dejar previamente en remojo y eliminar esta 
agua, antes de su preparación. 
b. Se recomienda agregar la sal al final de la cocción y agregue condimentos naturales para resal -
tar el sabor.
Sal y 
condimentosa. Reduzca la sal añadida en las preparaciones.
b. Utilice condimentos naturales (ajo, culantro, cebollina, orégano, perejil, tomillo, curri, romero, 
clavito de olor, achote, jengibre). 
c. Para dar color a las comidas puede utilizar, achiote en grano, cúrcuma, zanahoria, remolacha, 
recao verde, ají, entre otros alimentos naturales de colores variados.
d. Prefiera elaborar salsas naturales a base de tomates frescos picados y/o licuados con otros 
vegetales en vez de pastas y salsas de lata o sobres.
Sopas a. Elabore sopas a base de menestras, vegetales y carnes con poca grasa.  
b.  No utilice sopas instantáneas.
Grasas y 
aderezosa. Aderezar las ensaladas de vegetales con limón, poco aceite, especias naturales o a base de 
yogurt natural.  
b. Prefiera en sus preparaciones usar aceite de maíz, canola, soya, girasol o de oliva, en pocas 
cantidades.
Generales a. Los alimentos que requieren frío deben estar debidamente refrigerados y durante su manipula -
ción no deben permanecer a temperatura ambiente por más de 30 minutos.
b. Las cafeterías deben conservar por separado los alimentos cocidos o procesados de los alimentos 
crudos cuando estén dentro del refrigerador.
c. Descongele los alimentos en el refrigerador, no a temperatura ambiente.19
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosCuadro 6. Propiedades organolépticas según tipo de alimentos
Alimentos Característica 
Frutas y
vegetalesOlor característico del alimento, color vivo brillante, uniforme, de textura sana y firme; preferir 
los de época.
Cereales y
leguminosasEmpaques sellados, limpios, en buen estado, con fecha de vencimiento vigente. Producto lim -
pio sin piedras, tierra o insectos, sin manchas, hongos y libre de humedad.
Carnes rojasColor rojo intenso, superficie brillante firme al tacto y ligeramente húmeda; con poca grasa y 
limpia, debe estar siempre en refrigeración. 
PolloColor rosado brillante, olor propio del producto, textura jugosa y firme, con poca grasa y limpio; 
fresco y debe estar siempre en refrigeración.
PescadoOjos salientes y brillantes, agallas rojas y húmedas, escamas firmes superficie brillantes, hú -
meda y firme al tacto y olor característico; limpio, fresco y debe estar siempre en refrigeración.
HuevosCáscara íntegra sin rajaduras y limpia, olor propio del alimento, con la clara espesa y firme, y la 
yema centrada y redonda.
LácteosOlores propios del alimento, pasteurizados. Fecha de vencimiento vigente, envases sellados, 
limpios y siempre en refrigeración.
GrasasProducto sin olor rancio, color transparente uniforme, con empaques sellados, limpios y en 
buen estado, fecha de vencimiento vigente.
EnlatadosProducto sin olor rancio, color transparente uniforme, con empaques sellados, limpios y en 
buen estado, fecha de vencimiento vigente.Para brindar alimentos seguros, es importante hacer una correcta selección de los alimentos, en donde las materias 
primas e ingredientes, deben proceder de establecimientos aprobados por el MINSA y a la vez asegurar que los mismos 
presenten las adecuadas propiedades organolépticas o características físicas de color, textura, olor y sabor según tipo 
de alimentos descritas en el cuadro 6. 
20
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos3.1  ¿Qué características debe tener el local, los equipos y los utensilios a usar?
3.1.1. Infraestructura:  Para el buen manejo de las normas de higiene y manipulación de los alimentos todas las 
edificaciones e infraestructuras de los establecimientos para kioscos y cafeterías escolares deben cumplir condiciones 
de salubridad, comodidad y seguridad adecuadas, por lo que debe cumplir con los siguientes requisitos básicos de 
infraestructura: 
Cuadro 7: Requisitos básicos de infraestructura del establecimiento
Infraestructura Requisitos
Techo a. Material sólido que no permita el paso del agua o humedad; preferiblemente con cielo raso.
Paredesa. Material sólido, de acabado liso, que permita una limpieza adecuada.
b. Impermeabilización de azulejos claros, preferiblemente de acero inoxidable, o de cualquiera   
   otro material aprobado, hasta una altura mínima de 1.30 metros. Pintura clara, lavable, sin 
   grietas, impermeabilizada.
Puertasa. Las puertas deben ser de superficie lisa e impermeable, además de tener cierre automático 
    en los ambientes donde se preparan alimentos.
Pisoa. Material sólido, impermeable, con acabado liso, que permita un buen aseo y desinfección 
   (lavables), antideslizantes, no deben tener grietas. Según sea el caso, se les dará una pendiente 
  suficiente para que los líquidos escurran hacia los sumideros.
Ventilacióna.  Ventilación natural adecuada, principalmente en los compartimientos donde se almacenan,    
     se preparan, exhiben y se sirven alimentos y bebidas. Habrá ventanas y aberturas con área 
     total no inferior a 1/5 del área del piso.  La ventilación natural podrá ser reemplazada por un 
     sistema de acondicionamiento de aire (abanico, aire acondicionado).
Agua Potablea.  Conexión interna de agua apta para consumo humano proveniente de una fuente autorizada 
     para lavar, beber y preparar alimentos y mantenerla libre de contaminación.  En caso de pro
     cedencia de pozos, hervir el agua.
b.  Cuando el agua no sea constante y sea necesario su almacenamiento, mantenerla en tanques 
     higiénicos, bien cubiertos (tapas adecuadas y ajustadas). 
c.  Los establecimientos que tengan su propio sistema de abastecimiento de agua deben contar 
    con la aprobación y vigilancia por parte del Ministerio de Salud (acueductos rurales, pozos y 
    otros).
Energía 
eléctricaa.  Instalación adecuada por el personal idóneo.
b.  El nivel mínimo de iluminación en las áreas de almacenamiento y preparación de alimentos 
     será de 220 lux1. Las fuentes de iluminación se ubicarán de forma tal que las personas que 
     trabajan en dichas áreas no proyecten su sombra sobre el espacio de trabajo. La iluminación 
     en las áreas mencionadas no dará lugar a colores falseados. En el caso de bombillas y lám
     paras suspendidas, éstas deben aislarse con protectores que eviten la contaminación de los 
     alimentos en caso de accidentes (ruptura).
NORMAS DE HIGIENE Y MANIPULACIÓN 
DE LOS ALIMENTOS
CAPÍTULO 
321
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosCuadro 8: Recomendaciones para el uso de equipos y utensilios
Equipos utensilios Recomendaciones
Fregadora. Instalación de dos (kiosco tipo B) o tres compartimientos (cafeterías).
b. Material impermeable (porcelana, hierro, acero inoxidable), acabado liso. 
c. Conectado, correctamente, al sistema de desagüe.
d. Adosados, a una pared, con impermeabilización de azulejos o acero inoxidable, que so -
bresalga por lo menos 0.60 centímetros. Sobre el borde superior del artefacto y a 0.30 
centímetros a cada lado.  
e. Escurrideros laterales de 1.50 metros de largo cada uno, construido de material imper -
meable de acabado liso (concreto revestido de azulejos, granito, acero inoxidable) inclina -
dos hacia el fregador y con reborde en las orillas para evitar la caída del agua al piso. 
f. Fregadores de tres compartimientos: Primer compartimiento será para el lavado con agua 
y detergente; el segundo para enjugar los utensilios con agua corriente potable a tempe -
ratura ambiente y en el tercer compartimiento se realiza la desinfección (cloro o con agua 
caliente).
Equipos eléctricosa. Los equipos eléctricos usados para la preparación de alimentos se mantendrán limpios 
y en buenas condiciones (horno eléctrico, microonda, sandwichera, plancha, licuadora, 
entre otros).
Equipos 
refrigeracióna. Los equipos de refrigeración deben estar en buen estado, ser suficientes y estar limpios, 
además de contar con termómetro. Deben almacenar los alimentos a una temperatura 
adecuada, los rangos de refrigeración son de 0 a 5 °C o 32 a 41 °F, de congelación menor a 
0 °C o 32 °F.3.1.2. Equipos y utensilios:  Es importante brindar un adecuado cuidado a los equipos y utensilios utilizados durante 
la manipulación y preparación de los alimentos.Área de limpieza y 
desinfeccióna.   El área para la limpieza y desinfección de utensilios puede consistir en un fregador, debida
      mente acondicionado, o en un aparato mecánico construido para tal fin. 
Área de 
preparación de 
alimentosa.  Las Cafeterías deben contar con un área amplia para la manipulación y preparación de ali
     mentos.
b.  Los Kioscos tipo B debe disponer de un área para elaborar, solamente, los alimentos permiti
     dos que requieran mínima preparación.
c.  Los Kioscos tipo A no requieren de esta área.
Área de 
consumo de 
alimentosa.  Las cafeterías deben disponer con un área con adecuado espacio físico para comer, el cual 
    debe contar con mesas y sillas; además lavamanos para uso de los estudiantes con jabón 
     líquido y toallas desechables.
b.  Los kioscos no requieren de estas áreas.
1El lux (símbolo LX) es la unidad derivada del Sistema Internacional de Unidades para la iluminancia o nivel de iluminación.22
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosUtensiliosa. Material de fácil limpieza y desinfección, resistente a la corrosión y a repetidas operaciones 
de limpieza y desinfección; que no transmitan sustancias tóxicas, olores, ni sabores a los 
alimentos. 
b. Se debe contar con recipientes exclusivos y adecuados para la preparación, conservación, 
almacenamiento y transporte de alimentos.
c. Los utensilios deberán almacenarse en estantes colocados a una altura conveniente (2 pies 
como mínimo), de capacidad suficiente, construidos de material de acabado liso, lavable, 
sin grietas ni juntas por donde puedan penetrar insectos, roedores, polvo, humedad, etc.
d. Utilizar envases limpios y cubiertos para almacenar por separado los alimentos crudos o; 
además no deben estar en contacto directo con el piso, ni con sustancias químicas. 
e. Las tablas de picar deben ser de material resistente, impermeable, de superficie lisa y de 
fácil limpieza, el cual debe mantenerse en buen estado de conservación e higiene. 
3.2. ¿Cómo mantener el orden, higiene y el correcto manejo de los desechos?
3.2.1. Limpieza del local:  El establecimiento se limpiará diariamente, en los períodos comprendidos entre las labores 
diarias, por lo que deben seguir las siguientes recomendaciones:
a. La limpieza del local comprende el barrido, trapeado y desinfección de pisos; limpieza de paredes, servicios 
sanitarios, mobiliario, equipo, etc.
b. Se prohíbe el barrido, en seco, durante las horas de servicio.
c. Todo establecimiento deberá estar dotado de las instalaciones, equipo y materiales adecuados para su lim -
pieza y desinfección.  El equipo y materiales de limpieza deberán guardarse en lugar destinado exclusiva -
mente para ello.
d. Se prohíbe cubrir total o parcialmente las paredes y techos del establecimiento con papeles, anuncios co -
merciales y cualquier otro material que dificulte la limpieza del establecimiento.
e. No se permiten animales en el local y alrededores.
3.2.2. Limpieza y desinfección de utensilios y equipo:  Para asegurar el buen funcionamiento de los equipos y 
evitar la contaminación de los alimentos se debe mantener una adecuada limpieza y desinfección de los utensilios y 
equipos utilizados en el establecimiento, de la siguiente manera:23
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosCuadro 9. Procedimientos según tipo desinfección para utensilios
Tipo de 
desinfecciónProceso
Lavado y 
desinfección con 
agua calientea. Eliminación de resto de comida, desechos orgánicos o cualquiera partícula grosera.
b. Inmersión de los utensilios en solución de agua caliente con jabón.
c. Enjuague de utensilios con agua tibia.
d. Inmersión en agua caliente (temperatura mínima de 77 OC ) durante 2 minutos o en agua 
hervida (temperatura a 100 OC ) durante medio minuto.
Desinfección 
con cloroa. Eliminación de resto de comida, desechos orgánicos o cualquiera partícula grosera.
b. Inmersión de los utensilios en solución de agua caliente con jabón.
c.. Enjuague de utensilios con agua tibia.
d. Inmersión de los utensilios, durante 2 minutos como mínimo, en una solución de hipoclorito 
que contenga por lo menos 50 partes por millón de cloro libre, esta se prepara diluyendo 
una cucharadita (cinco mililitros) de la solución comercial de hipoclorito de sodio al 5.25 – 
6.0 % por cada galón de agua.
Desinfección 
a vapora. Eliminación de resto de comida, desechos orgánicos o cualquiera partícula grosera.
b. Inmersión de los utensilios en solución de agua caliente con jabón.
c. Enjuague de utensilios con agua tibia.
d. Exposición de los utensilios dentro de una cabina de vapor a temperatura no inferior a 77      
OC por un período mínimo de 2 minutos, o con temperatura no inferior de 100 oC durante 
medio minuto, o la exposición en cabina de aire caliente a temperatura no menor de 88 oC 
durante 20 minutos.  Tales cabinas deberán tener termómetro en la parte más fría.
Desinfección 
de utensilios 
grandesa. Eliminación de resto de comida, desechos orgánicos o cualquiera partícula grosera.
b. Inmersión de los utensilios en solución de agua caliente con jabón o  pueden ser tratadas 
con vapor, a chorro, procedente de una manguera, si se trata de unidades de equipo que 
puedan conservarse dentro del vapor.
c. Enjuague de utensilios con agua tibia.
d. Rociar u escobillar con solución de cloro que contenga 100 partes por millón (ppm) de cloro 
disponible.a. Mantener limpios y libres de polvo, suciedad, insectos u otro material contaminante los equipos eléctricos, 
gabinetes de exhibición o vitrinas mostradores, tablillas, mesas, refrigeradoras, estufas, abanicos, ventilado -
res, etc.
b. Solo se usarán una vez los utensilios de servicio desechables como vasos, platos, palillos, tapones de bote -
llas de leche, otros. 
c. Lavarse y desinfectarse después de cada uso y al terminar las operaciones del día todos los utensilios de 
uso múltiple empleado para la preparación o expendio de comestibles o bebidas como los platos, cucharas, 
vasos, tabla de picar, cucharones, ollas, sartenes, etc. 
d. La desinfección de los utensilios se debe realizar después del lavado, siguiendo los siguientes procedimien -
tos:
Luego de la desinfección los utensilios para secarse se deben colocar en un escurridor, preferiblemente de color claro, el 
cual debe estar previamente desinfectado y ubicado al lado derecho del fregador. No se permitirá el secado de utensilios 
por medio de limpiones o trapos después de la desinfección.24
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosTerminada la desinfección de utensilios se tendrá cuidado de evitar la contaminación por manipulación inadecuada. 
Recuerde mantener limpias y desinfectadas las superficies donde se cortan, pican y preparan los alimentos con el fin de 
evitar la contaminación de los alimentos, crudos, frescos o cocidos.
3.2.3. Manejo de desechos:  Los establecimientos deben estar dotados de 
un sistema de eliminación de desechos y basuras debidamente aprobado por 
las autoridades sanitarias. Cuando no exista recolección pública de basuras, la 
autoridad sanitaria local dará las instrucciones del caso sobre la disposición fi -
nal de final de la basura del establecimiento.
Todo establecimiento deberá estar dotado del número suficiente de tinacos en 
condiciones adecuadas, aprobados por la autoridad sanitaria. Se deben desechar 
los alimentos preparados cada día los cuales no sean consumidos, almacenados 
o conservados de manera adecuada. 
Los residuos sólidos deben ser colocados en recipientes con tapa y bolsa plás -
tica. Las bolsas plásticas de residuos deben removerse al final de las labores 
diariamente y ser colocados en depósitos externos.  
Los establecimientos deberán estar dotados de recintos para depósitos de tinacos internos y externos. Estos disposi -
tivos externos podrán ser de concreto o de cualquier otro material durable de acabado liso; Diseñados, construidos, y 
ubicados de tal manera que reúnan los siguientes aspectos:
a. Eviten la ubicación antiestética de las basuras.
b. Protejan los tinacos de la lluvia, ratas, moscas y animales domésticos.
c. Faciliten el transporte de los tinacos.
d. Se mantengan secos y puedan lavarse fácilmente.
Cada ocho días deberán lavarse y desinfectarse los tinacos externos de basura y los internos en el establecimiento según 
necesidad.
3.3.  ¿Cómo mantener la buena salud e higiene del personal?
Toda persona que labora en kioscos y cafeterías debe contar con su carné de salud (carné blanco) y su carné de capacita -
ción para manipulador de alimentos (carné verde) vigentes y portados en un lugar visible. Los manipuladores, mientras 
estén laborando en el establecimiento, están obligados a seguir las siguientes recomendaciones:
a. Llevar ropas y delantales limpios y de uso exclusivo en el establecimiento.  Los delantales serán de color 
blanco y de material lavable.
b. Usar gorras, bandas o redecillas para cubrir totalmente 
el cabello.
c. Mantener, en todo momento, las manos limpias y las 
uñas cortas.
d. Prohibido el uso de anillos, pulseras, joyas y adornos en 
los dedos, manos, uñas, muñecas y antebrazos.
e. No escupir.
f. Cubrirse la nariz al estornudar, preferiblemente utili -
zando pañuelos desechables.
g. Mantener la mayor higiene posible y observar una con -
ducta sanitaria, en todo momento, que evite la conta -
25
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosminación de comestibles, bebidas y utensilios.
h. No manipular alimentos si presenta infecciones en las manos, brazos, así como heridas enfermedades infec -
to-contagiosas u otra enfermedad que contamine los alimentos.
i. La persona que manipula dinero no debe manipular los alimentos, debe haber una persona exclusiva para 
el manejo del dinero.
El lavado de las manos es obligatorio para todo el personal al llegar a la unidad; deben practicar el correcto lavado de 
manos, por lo que en toda área con lavamanos los mismos debe contar con equipo jabón, agua corriente, tollas de papel 
y basurero para colocar las tollas sucias. Las cafeterías deben contar con lavamanos para uso de los estudiantes en el 
área donde comen los alimentos.
Se deben lavar las manos antes de empezar a manipular los alimentos, comer, usar el sanitario; así como después de 
tocar otro alimento (especialmente crudos), usar dinero, usar el servicio sanitario, comer, tocarse el cabello o la cara, to -
ser o estornudar o limpiarse la nariz, recoger algo del suelo o tocar implementos de limpieza, tocar basura o superficies 
sucias, al finalizar el trabajo, o después de cualquier otra actividad potencialmente contaminante.
Los 5 pasos para el correcto lavado de mano son: 
1. Moje sus manos con agua.          
2. Aplíquese el jabón y forme espuma esparciéndola hasta el 
codo.
3. Frótese las manos juntas y entre los espacios interdigitales 
(dedos, muñeca, alrededor, debajo de las uñas) por lo me -
nos 20 segundos. Cubra toda la superficie de la mano, dedos 
muñeca, alrededor y debajo de las uñas, y cuanto más alto el 
brazo como sea posible. Elimine el sucio debajo de las uñas.
4. Enjuáguese las manos con agua.
5. Séquese las manos con una toalla o papel desechable. Se 
prohíbe el uso de toallas de tela para secarse las manos. 
Utilice el papel desechable para cerrar la llave del agua y abrir la puerta, 
luego deséchelo en la basura.
Aunque puede resultar un signo de higiene y limpieza, el uso de guantes 
en la manipulación de alimentos no es obligatorio, pero igual deben se -
guir los procedimientos del correcto lavado de manos.
IMPORTANTE
Los propietarios o encargados de establecimientos están en la obligación de promover y permitir el adies -
tramiento sanitario de los manipuladores, así como todo manipulador está obligado a participar en las 
capacitaciones ofrecidas por la administración, dirección o la Autoridad Sanitaria, quienes podrán sus -
pender de su función a cualquier manipulador que se niegue a recibir el entrenamiento sanitario.
26
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosLa vigilancia y control de todos los aspectos de salud pública de los kioscos y 
cafeterías de los centros escolares será responsabilidad de la autoridad sanita -
ria local y su equipo de salud. Cualquier aspecto de inocuidad de los alimentos 
(Enfermedades Transmitidas por Alimentos - ETAs) deberá ser obligatoriamen -
te notificado al personal del Departamento de Protección de Alimentos, a fin 
de que la autoridad sanitaria del área en que se encuentre el centro educativo, 
tome las medidas pertinentes. 
Las competencias del Ministerio de Salud serán las siguientes:
a. Emitir la constancia de inspección sanitaria para Kioscos tipo A y B de centros educativos por el director del 
centro de salud en su condición de autoridad sanitaria local, con una vigencia de un año; la cual debe ser 
tramitada antes de los 30 días de su vencimiento.
b. Emitir permiso de operación sanitario para cafeterías de centros educativos (Decreto 856 de 2015), por el 
Director General de Salud, con una vigencia de un año; la cual debe ser tramitada antes de los 30 días de su 
vencimiento.
c. Emitir el carné de salud (blanco), anualmente y el carné de capacitación para los manipuladores de alimen -
tos (verde), quinquenalmente.
d. Vigilar las condiciones sanitarias del local, las constancias de inspección sanitaria, los permisos de operación 
sanitaria, los carnés y cualquier otro requisito establecido por las autoridades competentes.
e. Vigilar el cumplimento de la oferta de alimentos, a través de la autoridad sanitaria local, quien asignará el 
personal técnico dentro del equipo de salud (inspector de saneamiento ambiental o veterinarios o nutricio -
nistas o coordinador del programa de salud escolar o médicos o enfermeras u otros) responsable de la ve -
rificación de la oferta actual, a través del formulario de verificación para la oferta de alimentos para kioscos 
o cafeterías de centros educativos (Anexo 2, 3, 4), solicitando el listado de alimentos y/o menú (cafeterías) 
propuestos y aprobados en el acto público.
f. Levantar el acta de inspección sanitaria anexando formulario de verificación para la oferta de alimentos para 
kioscos o cafeterías de centros educativos (Anexo 2, 3, 4), posteriormente dar un informe al director del 
centro educativo mediante la autoridad sanitaria local.
g. Aplicar sanciones correspondientes ante el incumplimiento de las normas de salud pública vigentes.
La vigilancia y control de la oferta, publicidad, promoción y patrocinio de alimentos en kioscos y cafeterías escolares el 
Ministerio de Salud la desarrollará en conjunto con el Ministerio de Educación y la Autoridad de Protección al Consu -
midor y Defensa de la Competencia. 
En el Anexo 5 se presenta la lista para monitorear normas de higiene y manipulación de alimentos que se debe ser 
utilizada por el Comité de Monitoreo y Vigilancia del kiosco o cafetería del centro educativo, como instrumento de uso 
interno para seguimiento de las normas sanitarias.
VIGILANCIA Y MONITOREO EN KIOSCOS Y CAFETERÍAS 
DE CENTRO EDUCATIVOS
CAPÍTULO 
427
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos1. Aditivo alimentario:  Cualquier sustancia que en cuanto tal no se consume normalmente como alimento, ni tampoco 
se usa como ingrediente básico en alimentos, tenga o no valor nutritivo, y cuya adición intencionada al alimento con 
fines tecnológicos (incluidos los organolépticos) en sus fases de fabricación, elaboración, preparación, tratamiento, 
envasado, empaquetado, transporte o almacenamiento, resulte o pueda preverse razonablemente que resulte (directa 
o indirectamente) por sí o sus subproductos, en un componente del alimento o un elemento que afecte a sus carac -
terísticas. Esta definición no incluye “contaminantes” o sustancias añadidas al alimento para mantener o mejorar las 
cualidades nutricionales.
2. Alimento: Toda sustancia procesada, semiprocesada y no procesada que se destina para ingesta humana, incluida la 
bebida y cualquiera otra sustancia que se utilice en la elaboración, preparación o tratamiento del mismo pero no incluye 
los cosméticos, el tabaco ni los productos que se utilizan como medicamento.
3. Alimentación saludable: Consumo diario de alimentos variados (cereales, leguminosas verduras, frutas, vegetales, 
productos de origen animal, grasas, aceites y azúcares) en cantidades adecuadas para asegurar el aporte de energía y 
nutrientes (proteína, carbohidratos, grasas o lípidos, vitaminas y minerales) y otros elementos (agua, fibra) que el orga -
nismo necesita para su adecuado funcionamiento y desarrollo físico, así como para ayudar a prevenir las enfermedades.
4. Alimento preenvasado: Todo alimento envuelto, empaquetado o embalado previamente, listo para ofrecerlo al con -
sumidor o para fines de hostelería como hospitales, escuelas, restaurantes, o instituciones similares donde se preparen 
comidas para consumo inmediato. 
5. Alimento procesado:  Es toda materia alimenticia, natural o artificial, que ha sido sometida a operaciones tecnológi -
cas necesarias para su transformación, modificación y conservación, en cualquier etapa de producción simple a comple -
ja, hasta obtener un alimento. Este producto puede o no contener algún ingrediente (azúcar, grasas, aceites, almidón u 
otros), aditivos alimentarios, sustancias extraídas de alimentos (caseína, suero de leche, hidrolizado de proteína y pro -
teínas aisladas de soja y otros), sustancias sintetizadas de constituyentes de alimentos y otras sustancias que no están 
presentes naturalmente en alimentos. En función del tipo de sustancias utilizadas, aparte de los aditivos, se dividen en 
tres categorías, los procesados tipo I, alimentos procesados tipo II y alimentos procesados tipo III.
6. Edulcorante de gran intensidad:   Aditivos que confiere a los alimentos una dulzura varias veces superior a la del 
azúcar común de mesa y miel; incluye a los edulcorantes artificiales no calóricos (por ejem plo, aspartame, sucralosa, 
sacarina, acesulfame de potasio y ciclamato), a los edulcorantes naturales no calóricos (por ejemplo, estevia).
7. Partes por millón (ppm):  Es una unidad de medida con la que se mide la concentración.
8. Patrocinio:  Es el apoyo o financiamiento de empresas a los centros educativos, normalmente con fines publicitarios.
9. Propiedades organolépticas:  Descripciones de las características físicas que tiene la materia en general, según las 
pueden percibir los sentidos, como por ejemplo su sabor, textura, olor, color o temperatura.GLOSARIO28
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos10. Publicidad de alimentos dirigida a niños, niñas y adolescentes en el centro educativo:  Es aquella, que por su 
contenido, argumentos, gráficos, música, personajes, símbolos y tipo de programas que sean atractivos y/o dirigidos a 
menores de edad.
11.Publicidad y promoción de alimentos en los centros educativos:  Es toda forma de comunicación, recomendación 
o acción comercial dirigida a promover alimentos procesados, directa o indirectamente, la imagen, marca, productos 
o servicios de una persona, empresa o entidad en el ejercicio de su actividad comercial, industrial o profesional, en el 
marco de una actividad de concurrencia, promoviendo la contratación o la realización de transacciones para satisfacer 
sus intereses empresariales en el centro educativo. 29
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos1. Bustos N, Kain J, Vio F. Guía para el Diseño e Implementación de un Espacio y Punto de Venta Saludable en Escuelas 
Básicas de Chile. Chile: Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA); 2009.
2. Codex Alimentrius. Directrices sobre etiquetado nutricional, CAC/GL 2-1985., revisión 2015. ftp://ftp.fao.org/do -
crep/fao/005/y2770S/y2770S00.pdf
3. Codex Alimentrius. Norma general para el etiquetado de los alimentos preenvasados. CODEX STAN 1-1985., revisión 
2010.
4. Codex Alimentrius. Norma general para los aditivos alimentarios. CODEX STAN 192-1995, revisión 2015.
5. Decreto Ejecutivo  N° 382 de 24 de agosto de 1964, por el cual se dictan disposiciones de carácter Sanitario en rela -
ción con establecimientos Turísticos. Panamá.
6. Decreto Ejecutivo N° 1 del 15 de enero del 2004, por el cual se determina los niveles de ruido, para las áreas resi -
denciales  e industriales. Panamá.
7. Decreto Ejecutivo N° 157 del 28 de mayo del 2004, que establece los requisitos para el control sanitario de la ma -
nipulación, preparación y expendio de alimentos en las fondas, kioscos y ventas ambulantes, y dicta otras disposi -
ciones. Panamá.
8. Decreto Ejecutivo N° 856 del 4 de agosto de 2015, que modifica artículos al decreto ejecutivo N° 40 de 26 de enero 
de 2010 y dicta otras disposiciones. Panamá.
9. Decreto N° 352 de 31 de octubre de 2001. Panamá.       
10. Gaceta Oficial, martes 15 de abril de 2003, instructivo para la contratación de kioscos y cafeterías en los centros del 
Ministerio de Educación”. Contraloría General de la República de Panamá.
11. M Malagie, G Jerson, JC Graham, D Smith. Enciclopedia de Salud y Seguridad en el Trabajo. Procesos de la Industria 
Alimentaria. Sumario 67.
12. M Robles, S Gorinstein,  O Martín, et all. Frutos tropicales mínimamente procesados: potencial antioxidante y su 
impacto en la salud. APR 2007, VOL. 32 Nº 4, Interciencia.
13. Ministerio de Salud. Alimentación Diaria Recomendada. Panamá, 2014.
14. Ministerio de Salud. Guía de kioscos y colaciones saludables [Internet]. Chile: 2015 [citado 15 febrero de 2016]. Recupe -
rado a partir de: http://www.mma.gob.cl/educacionambiental/1319/articles-57206_recurso_1.pdf
15. Ministerio de Salud. Guías Alimentarias para Panamá. Panamá, 2014.
16. Ministerio de Salud. Recomendaciones de buenas prácticas para la implementación de cantinas y quioscos saluda -
bles en las instituciones educativas. Uruguay, marzo 2014.
17. Organización Mundial de la Salud. Conjunto de recomendaciones sobre la promoción de alimentos y bebidas no 
alcohólicas dirigida a los niños. [Internet]. Ginebra, Suiza; 2010 [citado 30 de marzo de 2015]. Recuperado a partir 
de: http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789243500218_spa.pdf?ua=1.
18. Organización Panamericana de la Salud. Alimentos y bebidas ultraprocesados en América Latina: tendencias, efecto 
sobre la obesidad e implicaciones para las políticas públicas. Washington, DC: OPS, 2015.
19. Organización Panamericana de la Salud. Modelo de perfil de nutrientes de la Organización Panmericana de la Salud. 
Washington, DC: OPS, 2016.
20. Resolución N° 93-319 del 4 de marzo 1993, que establece los niveles mínimos de iluminación”(Junta técnica de 
Ingeniería y Arquitectura).
21. Resuelto N°  0521 del 14 de junio de 2011., Documento capacitación e higiene para la manipulación de alimentos, 
guía metodológica y práctica. Ministerio de Salud de Panamá.
22. Secretaría de Educación Pública. Manual para la preparación e higiene de alimentos y bebidas en los estableci -
mientos de consumo escolar de los planteles de educación básica [Internet]. México; 2010 [citado 30 de marzo de 
2015]. Recuperado a partir de: http://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/ Resource/635/3/images/manualesta -
blecimientos.pdf.BIBLIOGRAFÍAANEXO
ANEXO 1. En la Resolución del Ministerio de Salud este anexo 1 es el contenido de toda la Guía 
Básica para la Oferta de Alimentos Saludables en Kioscos y Cafeterías de Centros Educativos.32
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosALIMENTOS PERMITIDOS PARA LA OFERTA  PARA KIOSCOS TIPO A √
Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente principal sea la harina de trigo. 
Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras.
Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y frutas), entre otros alimentos 
procesados cuyo ingrediente principal sean cereales.
Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos procesados cuyo principal ingre -
diente sea de maíz.
Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean verduras (papa, yuca, plátano, 
otro) o menestras (frijoles). 
Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean semillas o frutos secos. 
Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otros lácteos líquidos naturales o saborizados a base de leche íntegra, semidescremada 
o descremada.
Yogurt natural, yogurt de fruta, yogurt líquido, leche agria, entre otros alimentos lácteos fermentados o cuajados.
Bebida de soya o bebida cuyo ingrediente principal sea la soya.
Pasitas, ciruelas pasas entre otras frutas deshidratadas en envases individuales:
Guineo, mandarina, naranja, mango, guayaba, mangotín, fruta china, zapote, manzana, pera, ciruelas americanas entre otras frutas frescas 
en unidad con cáscara:
Néctares,  jugos de frutas o jugos de vegetales.
Agua, agua con gas sin saborizantes.
ALIMENTOS PROHIBIDOS PARA LA OFERTA  PARA KIOSCOS TIPO A
Sodas o bebidas gaseosas de todo tipo.
Té frío en polvo o líquido con alto contenido en calorías y azúcar.
Bebidas de ponche de frutas, bebida de uvas, entre otras bebidas aromatizadas con alto contenido en calorías y azúcar.
Refrescos o chichas de sabores artificiales de preparación instantánea con alto contenido en calorías y azúcar. 
Batidos o jugos naturales con contenido de azúcar por encima de la recomendaciones.
Bebidas energizantes,  bebidas hidratantes con alto contenido de azúcar o sodio.
Confites, pastillas, caramelos, goma de mascar, turrón, gladiolas, gomitas, malvas, ácidos, dulce de leche, entre otras golosinas.
Algodón de azúcar, palomitas de maíz con caramelos u otros alimentos con cubiertas de caramelos o azúcar.
Chocolates.
Helados.
Gelatina.
Bolis, duros o hielo locos de sabores artificiales
Papas fritas, corn chips regular, platanito, yuquita, mafá, chicharón, entre otros snack no saludables a base de tubérculo, cereal, harina, 
almidón, de cerdo o pollo, que sean de alto contenido  de calorías, sodio, azúcar o grasas con o sin,  sal, azucares, aditivos tales como edul -
corantes, saborizantes, colorantes entre otros, listo para el consumo: 
Pasteles, biscochos, donas, churros.
Galletas de chocolate o galletas dulces con cubierta de azúcar, caramelo o chocolate.
Frituras de cualquier tipo:
Sopas y caldos listo para el consumo o instantáneos.
Alimentos con ingredientes con alto contenido de sodio como la salsa china, inglesa, aji no moto, resaltadores de sabor, consomé de pollo, 
entre otros. 
Alimentos con edulcorantes de gran intensidad. 
Alimentos no envasados.
Alimentos de mínima preparación.
Comidas o menú de desayuno o almuerzo.
COMENTARIOS:
RESPONSABLE DE VERIFICACIÓN                                                                             RESPONSABLE DEL CENTRO EDUCATIVO
____________________________                                                                         ____________________________________
Nombre legible y firma                                                                                                              Nombre legible y firmaANEXO 2.  FORMULARIO DE VERIFICACIÓN PARA LA OFERTA DE 
ALIMENTOS PARA KIOSCOS TIPO A DE CENTROS EDUCATIVOS
Centro Educativo:__________________________  Corregimiento: ______________ Fecha:__/__/__
Coloque un gancho (√) si el criterio es conforme (algún alimento del criterio), si no colocar una equis (x). 
Del criterio conforme subraye el/los alimento/os ofertado o anote algún otro no mencionado.33
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosANEXO 3.  FORMULARIO DE VERIFICACIÓN PARA LA OFERTA 
DE ALIMENTOS KIOSCOS TIPO B DE CENTROS EDUCATIVO
Centro Educativo:_________________________________Corregimiento: ______________ Fecha:__/__/__
Coloque un gancho (√) si el criterio es conforme (algún alimento del criterio), si no colocar una equis (x). 
Del criterio conforme subraye el/los alimento/os ofertado o anote algún otro no mencionado.
ALIMENTOS PERMITIDOS PARA LA OFERTA  PARA KIOSCOS TIPO A √
Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente principal sea la harina de 
trigo. 
Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras.
Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y frutas), entre otros alimentos 
procesados cuyo ingrediente principal sean cereales.
Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos procesados cuyo principal 
ingrediente sea de maíz.
Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean verduras (papa, yuca, plá -
tano, otro) o menestras (frijoles). 
Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean semillas o frutos secos. 
Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otros lácteos líquidos naturales o saborizados a base de leche íntegra, semidescre -
mada o descremada.
Yogurt natural, yogurt de fruta, yogurt líquido, leche agria, entre otros alimentos lácteos fermentados o cuajados.
Bebida de soya o bebida cuyo ingrediente principal sea la soya.
Pasitas, ciruelas pasas entre otras frutas deshidratadas en envases individuales:
Guineo, mandarina, naranja, mango, guayaba, mangotín, fruta china, zapote, manzana, pera, ciruelas americanas entre otras frutas 
frescas en unidad con cáscara:
Sandía, melón, piña, papaya, uvas, fresas, kiwi, melocotón, entre otras frutas frescas o cocidas peladas y/o cortadas servidas en envases 
individuales:
Néctares,  jugos de frutas o jugos de vegetales.
Agua, agua con gas sin saborizantes.
ALIMENTOS DE MÍNIMA PREPARACIÓN EN EL LOCAL O POR FÁBRICAS AUTORIZADA
Jugos, licuados de frutas naturales (sin o con azúcar según recomendación).
Batidos a base de leche, yogurt, cereales o frutas (sin o con azúcar según recomendación).
Bebidas frías o calientes de cocoa o cereales instantáneos como la avena, maíz, arroz, cebada, etc (con o sin leche y azúcar según re -
comendación).
Duros de frutas, cereales, lácteos (sin o con azúcar según recomendación).
Infusiones de té o hierbas aromáticas como la manzanilla, anís, boldo, jazmín, entre otras que se ofrecen frías o calientes (sin o con 
azúcar según recomendación).
Empanadas de maíz, empanada de harina, pastelitos, plantintá rellenos de carne, pollo, queso, plátano u otro ingrediente (fábrica 
autorizada).
Bollo de maíz, tamal, anillos de maíz, tortitas de maíz, changa, arepas, tortillas u otras preparaciones listo para comer a base de maíz 
(fábrica autorizada).
Emparedados u otros productos de panadería con queso, atún, jamón, huevo, entre otro producto del grupo de las carnes de mínima 
preparación (empaque individual).
Arepas rellenas de queso u otro producto del grupo de las carnes de mínima preparación (empaque individual).
Quesos, jamones, huevo, u otros alimentos sin procesar o alimentos procesados listo para el consumo o de mínima preparación a base 
de pollo, pescado o carnes.
ALIMENTOS PROHIBIDOS PARA LA OFERTA  PARA KIOSCOS TIPO B
Sodas o bebidas gaseosas de todo tipo.
Té frío en polvo o líquido con alto contenido en calorías y azúcar.
Bebidas de ponche de frutas, bebida de uvas, entre otras bebidas aromatizadas con alto contenido en calorías y azúcar.
Refrescos o chichas de sabores artificiales de preparación instantánea con alto contenido en calorías y azúcar.
Batidos o jugos naturales preparados con alto contenido de azúcar.
Bebidas energizantes, bebidas hidratantes con alto contenido de azúcar o sodio.
Confites, pastillas, caramelos, goma de mascar, turrón, gladiolas, gomitas, malvas, ácidos, dulce de leche, entre otras golosinas.
Algodón de azúcar, palomitas de maíz con caramelos u otros alimentos con cubiertas de caramelos o azúcar.34
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosChocolates
Helados:
Gelatina
Bolis o duros de sabores artificiales
Papas fritas, corn chips regular, platanito, yuquita, mafá, chicharón, entre otros snack no saludables a base de tubérculo, cereal, harina, 
almidón, de cerdo o pollo, que sean de alto contenido  de calorías, sodio, azúcar o grasas con o sin,  sal, azucares, aditivos tales como 
edulcorantes, saborizantes, colorantes entre otros, listo para el consumo:
Pasteles, biscochos, donas, churros.
Galletas de chocolate o galletas dulces con cubierta de azúcar, caramelo o chocolate.
Frituras de cualquier tipo: 
Sopas y caldos listo para el consumo o instantáneos.
Alimentos con ingredientes con alto contenido de sodio como la salsa china, inglesa, aji no moto, resaltadores de sabor, consomé de 
pollo, entre otros. 
Alimentos con edulcorantes de gran intensidad:
Comidas o menú de desayuno o almuerzo
Otro:
COMENTARIOS:
RESPONSABLE DE VERIFICACIÓN                                                                  RESPONSABLE DEL CENTRO EDUCATIVO
_______________________________                                                                 ____________________________________
Nombre legible y firma                                                                                                             Nombre legible y firma35
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosANEXO 4.  FORMULARIO DE VERIFICACIÓN PARA LA OFERTA DE 
ALIMENTOS CAFETERÍA DE CENTROS EDUCATIVO
Centro Educativo:_________________________________Corregimiento: ______________ Fecha:__/__/__
Coloque un gancho (√) si el criterio es conforme (algún alimento del criterio), si no colocar una equis (x). 
Del criterio conforme subraye el/los alimento/os ofertado o anote algún otro no mencionado.
ALIMENTOS PERMITIDOS PARA LA OFERTA  PARA CAFETERÍA DE CENTROS EDUCATIVOS
Palitroque, rosquitas, palitos de ajonjolí entre otras preparaciones o alimentos procesados cuyo ingrediente principal sea la harina de 
trigo. 
Galletas de: sal, agua, soda, integrales, avena, arroz, pasitas, entre otras.
Cereales de desayuno (hojuelas de maíz, otros), barritas de cereales o granolas (granos de cereal, nueces y frutas), entre otros alimentos 
procesados cuyo ingrediente principal sean cereales.
Palomitas de maíz natural, tortillitas de maíz horneadas, entre otras preparaciones similares o alimentos procesados cuyo principal 
ingrediente sea de maíz.
Papitas horneadas o yuquitas horneadas entre otros alimentos procesados cuyo ingrediente principal sean verduras (papa, yuca, plá -
tano, otro) o menestras (frijoles). 
Maní, nueces, pepita de marañón u otras semillas, frutos secos o preparaciones cuyo ingrediente principal sean semillas o frutos secos. 
Leche, bebidas lácteas, leche con chocolate, entre otros lácteos líquidos naturales o saborizados a base de leche íntegra, semidescre -
mada o descremada.
Yogurt natural, yogurt de fruta, yogurt líquido, leche agria, entre otros alimentos lácteos fermentados o cuajados.
Bebida de soya o bebida cuyo ingrediente principal sea la soya.
Pasitas, ciruelas pasas entre otras frutas deshidratadas en envases individuales:
Guineo, mandarina, naranja, mango, guayaba, mangotín, fruta china, zapote, manzana, pera, ciruelas americanas entre otras frutas 
frescas en unidad con cáscara:
Sandía, melón, piña, papaya, uvas, fresas, kiwi, melocotón, entre otras frutas frescas o cocidas peladas y/o cortadas servidas en envases 
individuales.
Néctares,  jugos de frutas o jugos de vegetales.
Agua, agua con gas sin saborizantes.
Alimentos preparados en el local o por fábricas autorizada
Jugos, licuados de frutas naturales (sin o con azúcar según recomendación).
Batidos a base de leche, yogurt, cereales o frutas (sin o con azúcar según recomendación).
Cremas o bebidas frías o calientes de cocoa, cereales instantáneos o cocidos como el chicheme, la maicena, avena cocida, crema de maíz, 
crema arroz, bebida de cebada, malteada, etc (con o sin leche y azúcar según recomendación).
Duros, sorbetos, raspado o cualquier tipo de preparación de hielos comestibles de frutas naturales, cereales o lácteos (sin o con azúcar 
según recomendación).
Infusiones de té o hierbas aromáticas como la manzanilla, anís, boldo, jazmín, entre otras que se ofrecen frías o calientes (sin o con azúcar 
según recomendación).
Empanadas de maíz, empanada de harina, pastelitos, plantintá rellenos de carne, pollo, queso, plátano u otro ingrediente (fábrica 
autorizada).
Bollo de maíz, tamal, anillos de maíz, tortitas de maíz, changa, arepas, tortillas u otras preparaciones listo para comer a base de maíz 
(fábrica autorizada).
Panes panecillos, panitos, panes con levadura y panes especiales (centeno, trigo entero, francés, otros) (fábrica autorizada). 
Emparedados u otros productos de panadería con queso, atún, jamón, huevo, entre otro producto del grupo de las carnes de mínima 
preparación (empaque individual).
Arepas rellenas de queso u otro producto del grupo de las carnes de mínima preparación (empaque individual).
Carimañola entre otras preparaciones  a base de verduras (yuca, plátano, otro) rellenas con carnes, pollo, queso u otros del grupo de las 
carnes (asadas u horneadas).
Tacos, burritos, wraps, quesadilla entre otras preparaciones combinadas con carnes, pollo, queso u otros del grupo de las carnes con o sin 
vegetales, a base de tortilla de maíz o harina.
Pancake, tostada francesa u otras preparaciones similares sin siropes.
Verduras hervidas o al horno (yuca, papa, plátano, camote, ñampí).
Mazorca cocida.
Quesos, jamones, huevo u otros alimentos sin procesar o procesados cuyo ingrediente o ingredientes son alimentos del grupo de las carnes 
como el pollo, pescado o carnes de res, etc (horneados, asados, hervidos).
Ensaladas de vegetales, de frutas o mixtas.
Menús de desayuno y almuerzos sin exceso de azúcares, grasa y sodio. 36
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosALIMENTOS PROHIBIDOS PARA LA OFERTA  PARA CAFETERÍAS
Sodas o bebidas gaseosas de todo tipo.
Té frío en polvo o líquido con alto contenido en calorías y azúcar.
Bebidas de ponche de frutas, bebida de uvas, entre otras bebidas aromatizadas con alto contenido en calorías y azúcar.
Refrescos o chichas de sabores artificiales de preparación instantánea con alto contenido en calorías y azúcar. 
Batidos o jugos naturales preparados con alto contenido de azúcar.
Bebidas energizantes, bebidas hidratantes con alto contenido de azúcar o sodio.
Confites, pastillas, caramelos, goma de mascar, turrón, gladiolas, gomitas, malvas, ácidos, dulce de leche, entre otras golosinas.
Algodón de azúcar, palomitas de maíz con caramelos u otros alimentos con cubiertas de caramelos o azúcar.
Chocolates,  gelatina, helados: 
Bolis, duros o hielos locos de sabores artificiales.
Papas fritas, corn chips regular, platanito, yuquita, mafá, chicharón, entre otros snack no saludables a base de tubérculo, cereal, harina, 
almidón, de cerdo o pollo, que sean de alto contenido  de calorías, sodio, azúcar o grasas con o sin,  sal, azucares, aditivos tales como edul -
corantes, saborizantes, colorantes entre otros, listo para el consumo. 
Pasteles, biscochos, donas, churros.
Galletas de chocolate o galletas dulces con cubierta de azúcar, caramelo o chocolate.
Frituras de cualquier tipo: 
Sopas y caldos listo para el consumo o instantáneos.
Alimentos con ingredientes con alto contenido de sodio como la salsa china, inglesa, aji no moto, resaltadores de sabor, consomé de pollo, 
entre otros. 
Alimentos con edulcorantes de gran intensidad.
Otro:
COMENTARIO
RESPONSABLE DE VERIFICACIÓN                                                                         RESPONSABLE DEL CENTRO EDUCATIVO
_________________________________                                                                       ________________________________
              Nombre legible y firma                                                                                                        Nombre legible y firma37
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosANEXO 5. LISTA PARA MONITOREAR NORMAS DE HIGIENE Y MANIPULACIÓN DE ALIMENTOS
La presente lista se utilizará por el Comité de Monitoreo y Vigilancia del kiosco o cafetería de los
 centro educativos, para verificar el cumplimiento de las normativas sanitarias.
Tipo de establecimiento (Tipo E.):               A-kiosco tipo A                           B-kiosco tipo B                       C-cafetería
CONDICIONES DEL LOCAL Y EQUIPO Tipo E. √ Observación
1 Conexión interna a agua potable B - C
2 Fregador doble o triple conectado al sistema de tratamiento de agua residual B - C
3 Energía eléctrica A-B-C
4 Equipo eléctrico B-C
5 Equipo de refrigeración A-B-C
6 Estufa eléctrica o gas mayor a 25 libras (autorización de bomberos) C
7 Área de manipulación y preparación de alimentos B-C
8 Lavamanos para el personal B-C
9 Lavamanos para los estudiantes C
10 Área adecuada de comedor para estudiantes C
11 Iluminación adecuada A-B-C
12 Ventilación adecuada y suficiente A-B-C
13 Pisos adecuados, sin grietas, impermeables, limpios A-B-C
14 Paredes adecuadas, sin grietas, impermeables, limpias A-B-C
15 Techo adecuado, limpio, sin grietas A-B-C
16 Puertas adecuadas, limpias, de material resistente, c/cierre completo A-B-C
17 Ventanas adecuadas, protegidas contra entrada de polvo y alimañas A-B-C
18 Campana de extracción de aire caliente, humo y grasa C
SALUD DEL PERSONAL Tipo E. √ Observación
1 Manipuladores con carné de salud vigente A-B-C
2 Manipuladores con carné de manipuladores de alimentos A-B-C
3 Vestimenta adecuada con mangas adecuadas A-B-C
4 Uso de gorro o redecilla por el personal A-B-C
5 Uso de delantal blanco por el personal A-B-C
6 Personal con calzado cerrado y limpio A-B-C
7 Personal con uñas cortadas, sin esmalte A-B-C
8 Personal sin prendas de joyería o  audífonos A-B-C
9 Personal con manos y rostro sin heridas infectadas A-B-C
HIGIENE DE EQUIPOS Y UTENSILIOS Tipo E. √ Observación
1 Almacenamiento adecuado de útiles de limpieza (escobas, trapeadores) A-B-C
2 Almacenamiento adecuado de utensilios limpios (protegidos) A-B-C
3 Útiles de limpieza adecuados (esponjas, cepillos, escobillones) A-B-C
4 Recipientes para almacenamiento de alimentos con tapa A-B-C
HIGIENE DE LOS ALIMENTOS Tipo E. √ Observación
1 Materias primas en buen estado sanitario (embalajes, fecha de vencimientos) A-B-C
2 Proveedores autorizados (facturas de compras) A-B-C
3 Almacenamiento adecuado (refrigeración, anaqueles, tarimas) A-B-C
4 Equipos de refrigeración en buen estado, suficiente, limpios A-B-C
5 Equipos de refrigeración equipados con termómetros A-B-C
6 Cocción adecuada de los alimentos C
7 Alimentos cocidos debidamente separados de los crudos C
8 Alimentos con temperatura adecuada C
9 Adecuada manipulación de los desechos A-B-C
COMENTARIO
RESPONSABLE DE VERIFICACIÓN                              RESPONSABLE DEL CENTRO EDUCATIVO
_______________________________                            _____________________________________
             Nombre legible y firma                                                        Nombre legible y firma38
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosANEXO 6. LECTURA DE NUTRIENTES CRITICOS EN LA ETIQUETA NUTRICIONAL
¿CÓMO LEER LA ETIQUETA DE ALIMENTOS ENVASADOS?
El etiquetado nutricional es una herramienta que proporciona información del contenido de nutrientes de un alimento 
preenvasado. A la vez permite al consumidor a escoger el alimento de forma responsable e informada.
La parte superior de la información nutricional indica el tamaño de la porción y la cantidad de nutrientes por la porción del 
envase. 
1. ¿Cómo identificar el tamaño de las porción? 
Leer cuanto representa una porción de alimentos y verificar cuantas porciones aparecen por envase. El resto de la informa -
ción nutricional de la etiqueta está basada en el tamaño de una porción.
Ejemplo:
• Si la porción comestible es todo el contenido del envase, la persona recibirá la cantidad de nutrientes que 
se mencionan en la etiqueta.
• Si la persona se consume el total del envase y el total de este representa dos porciones de los alimentos, la 
persona estará ingiriendo el doble de las calorías y dos veces la cantidad de los nutrientes (buenos o malos) 
que se mencionan en la etiqueta.
2. ¿Cómo leer las calorías en alimentos envasados?
Las calorías (kcal) equivalen a una porción del alimento. Aunque el que un producto no contenga grasas o azúcares no 
necesariamente significa que no contenga calorías.
Verifique que el contenido de calorías no sobrepase (ver imagen):
• 300 calorías por porción de alimento de 100 gramos de alimento sólido o 100 calorías por 100 ml de alimen -
to líquido.
• Ej. Este alimento tiene 70 calorías por porción de 25 gramos de alimento sólido. Debido a que el envase solo 
tiene una porción el consumo total de calorías que se puede ingerir de este producto son las 70 calorías 
(punto 7).
3. ¿Cómo leer las grasas en alimentos envasados?
La grasa total indica cuántos gramos de grasas hay en una porción del alimento. Incluye las grasas saturadas, poliinsatu -
radas, monoinsaturadas, colesterol y grasas trans.
Verifique que el contenido de grasa total no sobrepase (ver imagen):
• 11.6 g de grasa por cada 100 g de alimento sólido o 3.85 g de grasa por cada 100 ml de líquido. 
• Ej. Para este alimento que contiene 70 calorías por porción de 25 gramos, el límite máximo de grasas totales 
debe ser de 2.9 gramos (punto 7).
Las grasas trans: verificar que el alimento no contenga grasas trans o sea <1gramo por porción comestible. Si en los 
ingredientes declaran que usaron grasas o aceites hidrogenadas o parcialmente hidrogenados. 39
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos4. ¿Cómo leer los azúcares en alimentos envasados?
El total de carbohidratos indica cuántos gramos de carbohidratos hay en una porción del alimento. Incluye los azúcares 
y la fibra dietética.
Verifique que el contenido de azucares no sobrepase (ver imagen):
• 22.5 g por cada 100 g de alimento sólido o 7.5 g por cada 100 ml de alimento líquido.
• Ej. Para este alimento que contiene 70 calorías por porción de 25 gramos, el límite máximo de azúcares to -
tales debe ser de 5.6 gramos (punto 7).
Si el alimento utiliza algún edulcorante, puede que aparezcan cantidades de azucares bajas o sin azucares. Se debe 
evitar su venta ya que mantienen el gusto y adicción al sabor dulce y muchas veces desplaza el consumo de alimentos 
más nutritivos.
5. ¿Cómo leer el sodio en alimentos envasados?
El sodio indica cuántos miligramos de este mineral hay en una porción del alimento; independiente que sea o no salado.
Verifique que el contenido de sodio no sobrepase (ver imagen):
• 450 mg de sodio por cada 100g de alimento sólido o 150 mg de sodio por cada 100 ml de alimento líquido. 
• Ej. Para este alimento que contiene 70 calorías por porción de 25 gramos, el límite máximo de sodio debe 
ser de 112.5 miligramos (punto 7).
Evitar los alimentos con ingredientes altos en sodio como: benzoato de sodio, glutamato mono sódico, bicarbonato de 
sodio, nitritos y nitratos de sodio, cloruro de sodio, ciclamato de sodio, diacetato de sodio, propionato de sodio, citrato 
de sodio, entre otros. 
6. ¿Cómo leer la lista de ingredientes?
Es importante la lectura de los ingredientes que componen el alimento para identificar principalmente:
• Si es un alimento procesado tipo I alimentos frescos y naturales, con un mínimo cambio en sus condiciones 
organolépticas; en donde no se les ha añadido ingredientes como azúcar, sal, aditivos, otros.
• Uso de edulcorantes artificiales no calóricos (por ejemplo, aspartame, sucralosa, sacarina y acesulfame de 
potasio) y los edulcorantes calóricos tales como los polialcoholes (por ejemplo, sorbitol, manitol, lactitol e 
isomalt).
• Diferencias tipo de alimentos como golosinas, snack no saludables, galletas, otros.Continuación anexo 6.40
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosINFORMACIÓN NUTRICIONAL
Tamaño de la porción: 1 unidad (25g)
Porción por envase: 1
Cantidad por porción
Calorías  70 kcal
Valor Diario
Grasa Total 2.6 g
    Grasas trans 0 g
Carbohidrato total 13 g
    Fibra dietética 1.5 g
    Azúcares 4.6 g
Sodio  36.4 mg
Proteínas 1 g
INFORMACIÓN NUTRICIONAL
Tamaño de la porción: 1 unidad (30g)
Porción por envase: 1
Cantidad por porción
Calorías  140 kcal
Valor Diario
Grasa Total 4.5 g
    Grasas trans 0 g
Carbohidrato total 13 g
    Fibra dietética 1.5 g
    Azúcares 6 g
Sodio  170 mg
Proteínas 3 gImportante hacer lectura de los ingredientes:  edulcorantes, con sodio, co -
lorantes artificiales, aditivos, preservantes, entre otros.
Importante hacer lectura de los ingredientes:  edulcorantes, con sodio, co -
lorantes artificiales, aditivos, preservantes, entre otros.SI CUMPLE CON LA REGLAMENTACIÓN
En una porción de 25 g contiene menos de 75 kcal, de 2.9 gr de 
grasa, 5.6 g de azúcar y de 112.5 mg de sodio (aplicar regla de tres
los límites de 100 g de alimento por 25 g de porción). 
NO CUMPLE CON LA REGLAMENTACIÓN
En una porción de 30 g contiene más de 90 kcal, de 3.5 gr de grasa y 
de 135 mg de sodio, pero menos de 6.8 g de azúcar (aplicar regla de 
tres los límites de 100 g de alimento por 30 g de porción). 7. Ejemplo de cumplimiento de la reglamentación en alimentos procesados
8. Ejemplo de no cumplimiento de la reglamentación en alimentos procesados1
12
24
43
35
56
6
Continuación anexo 6.41
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosANEXO 7
CRITERIOS PARA ESTIMAR LOS LÍMITES DE CALORÍAS Y NUTRIENTES EN LOS ALIMENTOS NO RECOMENDADOS 
PARA LA OFERTA EN KIOSCOS Y CAFETERÍAS DE 
CENTROS EDUCATIVOS
Tipo de 
alimentoReglamentación Criterio para estimar límites
Alto en 
caloríasAlimento procesado tipo II y III preenvasado, que 
sobrepase 300 calorías por porción de 100 gramos 
de alimento sólido o 100 calorías por 100 mililitros 
de alimento líquido.El promedio de calorías para un tiempo de merien -
da representa aproximadamente 150 a 350 calo -
rías entre preescolares, escolares y adolescentes, 
lo cual representa entre el 10% al 15 % de las ca -
lorías totales del día necesarias para este grupo de 
población.
Alto en 
azúcarAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya 
cantidad de azúcar total sea mayor a 22.5 gramos 
por 100 gramos de alimento solido o 7.5 gramos 
por 100 mililitros de alimento líquido (leches sa -
borizadas y bebidas lacteas mayor a 10.4 gramos). 
También comprende el alimento líquido preparado 
en el kiosco tipo B o cafetería al que se le agrega 
más de 5 gramos de azúcar por 100 mililitros.Se calculó considerando la cantidad de energía 
(kcal) proveniente del total de los azucares es ma -
yor a 30% del total de energía (kcal) de alimento 
alto en calorías. Representa, aproximadamente, 
entre 15% al 30% de la energía total como azucares 
libres, como también está basado en la mitad reco -
mendado por la ADR de Panamá para este grupo 
de población.
Alimentos preparados basados en las recomenda -
ciones de las Guías alimentarias para Panamá y las 
ADR para Panamá.
Alto en 
grasasAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya 
cantidad de grasas totales mayor a 11.6 gramos 
por 100 gramos de alimento sólido o 3.8 gramos 
por 100 mililitros de alimento líquido. También 
comprende el alimento preparado en el kiosco tipo 
B o cafetería que pase por proceso de inmersión en 
aceite o grasa (fritos).Se calculó considerando cantidad de energía (kcal) 
proveniente del total de grasas es igual o mayor a 
35% del total de energía (kcal) de alimento alto en 
calorías. 
Alimentos preparados basados en las recomenda -
ciones de las las Guías alimentarias para Panamá.
Alto en 
sodioAlimento procesado tipo II y III preenvasado, cuya 
cantidad de sodio es mayor a 450 miligramos por 
100 gramos de alimento sólido o 150 miligramos 
por 100 mililitros de alimento líquido.  También 
comprende el alimento preparado en el kiosco tipo 
B o cafetería al que se le agrega condimentos arti -
ficiales con exceso de sodio.Se calculó con 1.5 mg de sodio por 1 kcal de ali -
mentos, tomando como referencia basal los límites 
del modelo de perfil de OMS y OPS que es de 1 mg 
por 1 kcal. 
Alimentos preparados basados en las recomenda -
ciones de las Guías alimentarias para Panamá.
Con el fin de facilitar la aplicación de los límites permitidos se pude utilizar este cuadro sobre contenido máximo admi -
tido por porción de alimentos.42
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosAlimento líquido 
(Mililitro)Calorías
(Kcal)Azúcar
(Gramos)Grasas
(Gramos)Sodio
(miligramos)
100 100 7.5 3.8 150.0
125 125 6.0 3.0 187.5
150 150 11.3 5.7 225.0
175 175 13.1 6.7 262.5
200 200 15.0 7.6 300.0
225 225 16.9 8.6 337.5
250 250 18.8 9.5 375.0
275 275 20.6 10.5 412.5
300 300 22.5 11.4 450.0
325 325 24.4 12.4 487.5
350 350 26.3 13.3 525.0
375 375 28.1 14.3 562.5
400 400 30.0 15.2 600.0
Alimento solido 
(Gramos) Calorías
(Kcal)Azúcar
(Gramos)Grasas
(Gramos)Sodio
(miligramos)
20 60 5.0 2.3 90.0
25 75 5.6 2.9 112.5
30 90 6.8 3.5 135.0
35 105 8.8 4.1 157.5
40 120 9.0 4.6 180.0
45 135 10.1 5.2 202.5
50 150 11.3 5.8 225.0
55 165 12.4 6.4 247.5
60 180 14.5 7.0 270.0
65 195 14.6 7.5 292.5
70 210 15.8 8.1 315.0
75 225 16.9 8.7 337.5
80 240 18.0 9.3 360.0
85 255 19.1 9.9 382.5
90 270 20.3 10.4 405.0
100 300 22.5 11.6 450.0
1Limites aplicable para alimentos procesados tipo II y tipo III.Contenido máximo admitido de calorías y nutrientes para alimentos según porción1Continuación anexo 7.43
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativosSi la porción del envase del alimento procesado tipo II y tipo III, no se muestra en este cuadro, pude aplicar la operación 
matemática de regla de tres según porción envasada.
Ejemplo:
¿Cuánto es el contenido máximo de azúcar permitido en 200 ml de alimento líquido?
 -Contenido de alimento líquido establecido: 100 ml
 -Contenido de alimento requerido: 200 ml
 -Contenido de nutriente según alimento establecido: 7.5 gr
 -Contenido máximo de azúcar en 200 ml: (100 ml) x (200 ml)  = 15 gr           
                                                                                            7.5 gr44
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
ANEXO 8 GUÍAS ALIMENTARAS PARA PANAMÁ.
Las Guías Alimentarias para Panamá son mensajes educativos enfocados a guiar a la población a mantener una alimen -
tación sana, a sentirse bien, que favorezca el crecimiento y desarrollo del individuo, aumentar su capacidad mental y 
productiva, así para mantener un mejor estado de salud, las ocho guías alimentarias son: 
1. Coma diariamente alimentos de todos los grupos.
2. Use condimentos naturales: ajo, cebolla, culantro, perejil, cebollina, orégano, ají. 
3. Evite el consumo de sodio que está en las salsas y condimentos artificiales, así como en los productos empaca -
dos en sobres, latas, frascos y cajetas. 
4. Use poco aceite y grasas. Evite alimentos fritos.
5. Evite sodas, té frío y bebidas azucaradas. Prefiera jugos naturales sin azúcar (licuados).
6. Aumente el consumo diario de frutas y vegetales frescos de todos los colores. 
7. Tome agua durante todo el día y disfrútela. 
8. Realice todos los días 30 minutos de actividad física, tales como: caminatas, bailes o deportes. 
En las guías alimentarias para Panamá se presenta el “Plato de la Alimentación”  el cual es la nueva imagen muestra los 
cinco grupos de alimentos que deben ser incluidos en la alimentación diaria, los mismos están diferenciados por colores 
y en tamaño; además de dar énfasis al consumo de ocho vasos de agua.45
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
46
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
47
Guía básica para la oferta de alimentos saludables en kioscos y cafeterías de centros educativos
