La actividad física es cualquier movimiento corporal, 
que incremente el gasto de energía sobre el nivel 
de reposo. Bene/f_icios de la actividad física:
 Controla su peso corporal y mejora su aspecto
físico.
 Previene enfermedades del corazón  y accidentes
cerebro-vasculares.
 Mejora los niveles de azúcar, colesterol en la
sangre, y niveles de presión arterial.
 Combate el estrés, cansancio, insomnio,
tensiones, aburrimiento, depresión y aumenta laautoestima y el entusiasmo mejorando elcarácter, manteniéndonos más optimistas.
 Reduce el riesgo de osteoporosis. Aumenta el deseo sexual.
Consejos para aumentar su actividad física:
Inicie una rutina diaria de 30 minutos al menos 3
veces por semana.
Utilice ropa ligera, zapatos cómodos y evite fajas
ó bolsas plásticas para hacer actividad física.
Suba y baje escaleras; evite utilizar ascensores y
escaleras eléctricas. 
Bájese del metrobus algunas paradas antes de su
destino.
 Limpie la casa o el jardín escuchando música.Baile.
Pasee a los niños y/o mascotas por el parque o la
barriada
30
minutosRealice todos
días
de Actividad Física
caminatas, bailes, deportes 