¡Controla tu vida!
Tú Eliges
¡Tome agua
durante todo el día ydisfrútela!
Consuma por lo menos 
8 vasos (2 litros) de agua al día
El agua, líquido esencial para la vida, transporta 
dentro del cuerpo humano todas las sustancias nutritivas  que consumimos a través de los alimentos. Bene/f_icios del agua:
 Produce sensación de bienestar. Contribuye a una buena digestión y favorece la
absorción de nutrientes.
 Mantiene los órganos del cuerpo en buen estado
(hígado, corazón, riñones, músculos, huesos yotros).
 Transporta las vitaminas y los minerales a todas
las partes del cuerpo.
 Repone el agua perdida a través del sudor, la
respiración, la orina, las heces, lágrimas,quemaduras y heridas.
 Regula la temperatura del cuerpo, especialmente
por el clima del país.
 Previene el estreñimiento y mantiene los
intestinos limpios para evitar el cáncer y otrasenfermedades.
 Favorece la belleza natural de la piel, el cabello y
el cuerpo.
 Contribuye a mantener el peso y no contiene
calorías.