¡Controla tu vida!
Tú Eliges
¡Tome agua
durante 
todo el día y
disfrútela!
Consuma por lo menos 
8 vasos (2 litros) de agua al día
El agua, líquido esencial para la vida, transporta 
dentro del cuerpo humano todas las sustancias 
nutritivas  que consumimos a través de los 
alimentos. Bene/f_icios del agua:
 Produce sensación de bienestar. Contribuye a una buena digestión y favorece la 
absorción de nutrientes.
 Mantiene los órganos del cuerpo en buen estado 
(hígado, corazón, riñones, músculos, huesos y 
otros).
 Transporta las vitaminas y los minerales a todas 
las partes del cuerpo.
 Repone el agua perdida a través del sudor, la 
respiración, la orina, las heces, lágrimas, quemaduras y heridas.
 Regula la temperatura del cuerpo, especialmente 
por el clima del país.
 Previene el estreñimiento y mantiene los 
intestinos limpios para evitar el cáncer y otras enfermedades.
 Favorece la belleza natural de la piel, el cabello y 
el cuerpo.
 Contribuye a mantener el peso y no contiene 
calorías.